
--- PÁGINA 1 ---
1

--- PÁGINA 2 ---
2
¿Qué te agrada?
y ¿Qué te agrede?
en las Relaciones de Pareja

--- PÁGINA 3 ---
3
¿Qué te agrada? y ¿Qué te agrede? En las relaciones de pareja.
Coordinadora de la Publicación:
Autora:
Colaboración especial:
Corrección de Estilo:
Ilustraciones:
Número de edición:
ISBN:
Comisión Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres.
Dinamarca No. 84, Col. Juárez, C.P. 06600,  Delegación Cuauhtémoc,
México, D.F., Tel.: (55) 5209 8800 
www.gob.mx/conavim

--- PÁGINA 4 ---
4
Contenido
1 ¿Hay nuevas formas de relación de pareja entre jóvenes? ................................5
1.1 Más allá del noviazgo:
Nuevas relaciones, afectos y derechos ........................................................................5
1.2 Nuevas formas de relación de pareja en jóvenes ...............................................9
1.3 ¿Qué son las relaciones saludables de pareja? ...................................................12
1.3.1 ¿Cómo se construyen? .....................................................................................12
1.3.2 ¿Qué habilidades requieren las
           relaciones saludables de pareja? ..................................................................17
2 ¿De qué hablamos cuando hablamos de violencia? ............................................21
2.1 La violencia y las desigualdades .............................................................................22
2.2 La desigualdad de género .........................................................................................23
2.3 Los estereotipos de género .....................................................................................24
2.3.1 Estereotipos sobre las mujeres .....................................................................24
2.3.2 Estereotipos sobre los hombres ....................................................................25
3 ¿Cuándo hablamos de violenciaen las relaciones de pareja en jóvenes?.........27
3.1 Tipos de violencia .......................................................................................................29
3.2 ¿La violencia en las relaciones de pareja
en adolescentes y jóvenes es una manifestación de amor? ..................................31
3.3 ¿Cómo se reconoce a un hombre que
ejerce violencia en una relación de pareja? .................................................................35
3.4 ¿Cómo reconoce una mujer que
padece violencia en una relación de pareja? ...............................................................35
3.5 ¿Quieres saber cómo es tu relación de pareja? ..................................................36
3.5.1 Datos sociodemográficos y relacionales ....................................................36
3.5.2 Cuestionario A ...................................................................................................36
3.5.3 Retroalimentación .............................................................................................38
3.5.4 Cuestionario B ....................................................................................................39
3.5.5 Retroalimentación .............................................................................................40
3.5.6 Mitos de la violencia .........................................................................................41
4 ¿Cuáles son los efectos de las relaciones violentas? ..........................................43
4.1 ¿Cómo está tu autoestima? ...........................................................................................45

--- PÁGINA 5 ---
5
5 Derechos sexuales y derechos reproductivos ......................................................47
5.1 ¿Cuáles son tus derechos sexuales? ............................................................................47
5.2 ¿Cuáles son tus derechos reproductivos? ..................................................................49
6 Ejemplos de Difusión ..................................................................................................
6.1 Portada .................................................................................................................................
6.2 Mitos y realidades ..............................................................................................................
6.3 Páginas ..................................................................................................................................

--- PÁGINA 6 ---
6
1 ¿Hay nuevas formas de relación de pareja
entre jóvenes? 
1.1	 Más allá del noviazgo:
Nuevas relaciones, afectos y derechos
La adolescencia es una etapa de la vida en la que empiezas a tener interés en relacionarte con 
otras personas además de tu familia. 
Según la Organización Mundial de la Salud, la adolescencia es una etapa trascendental en 
el ciclo de vida que se caracteriza por múltiples y rápidos cambios biológicos, psicológi­
cos y sociales.  Hay cambios importantes en lo emocional y lo social.
El o la adolescente busca la independencia de su familia, inicia nuevos vínculos afectivos, 
disminuye su interés en las relaciones familiares y aumenta la importancia e intensidad 
en las relaciones de amistad y de pareja (OPS, 2010)1.
Estos cambios reflejan la necesidad en la vida de los y las jóvenes de tener amigos o ami­
gas, a quienes nos referimos como “grupo de pertenencia”, el cual suele marcar muchos 
modelos de conducta como por ejemplo, la forma de hablar, de vestir, de bailar, etcétera. 
Los espacios de convivencia cotidiana como la escuela, el trabajo, las fiestas, la cafetería, el depor­
tivo y el transporte, propician tu interacción con otros y otras jóvenes,  dando lugar a relaciones 
afectivas de amistad o de pareja, las cuales puede tener o no una connotación sexual.
Así pues, en estos espacios puedes encontrar afinidades, preferencias e intereses comunes con 
otras personas de tu edad, y establecer comunicación mediante miradas, gestos y palabras, mani­
festando tu interés por relacionarte con ellas. También habrá personas que darán a entender por 
los mismos medios que quieren conocerte. Cuando alguien te gusta puede haber una atracción 
sexual, a diferencia de cuando “te cae bien”, cuando el interés está más relacionado con la sim­
patía y el entendimiento mutuo.
La atracción sexual puede definirse como el proceso y el estado emocional positivo (placentero) 
que induce el acercamiento de una persona a otra con el propósito de llevar a cabo una actividad 
o intercambio sexual. Mientras  permanezca tal condición, los individuos mutuamente atraídos 
mantendrán relaciones íntimas entre sí de forma preferente o exclusiva. 2
Estas nuevas experiencias de relaciones interpersonales pueden ser muy significativas en tu vida, 
por ejemplo, podrías encontrar a tus mejores amigos y amigas o a tus primeras parejas. Recuerda 
que las relaciones interpersonales tienen diversos fines y diferentes niveles de afecto, confianza y

--- PÁGINA 7 ---
7
compromiso. Algunas sólo pretenden tener la compañía de alguien, compartir ciertas situaciones 
o diversiones, mientras que otras buscan tener un conocimiento más profundo de la otra persona 
y compartir muchas circunstancias. Las relaciones pueden ser pasajeras o duraderas. Lo más im­
portante es que sean gratas y disfrutables.
Isaac y Bere se conocieron en la cafetería de la 
escuela. Un día ella le preguntó por qué comía 
hamburguesa casi diario, y él contestó que así 
comía desde niño. Entonces se dieron cuenta que 
eran muy diferentes en cuanto a su alimentación 
y no sólo eso, sino en ciertos gustos y creencias. 
Ella es vegetariana, cristiana y le gusta la gimna­
sia, él es carnívoro, católico y le gusta el fútbol, 
pero eso no impedía que se gustaran y tuvieran 
intereses comunes como la música. Meses des­
pués, Isaac le preguntó a Bere si quería ser su 
novia, ella aceptó. Actualmente tienen una exce­
lente relación, sin importar sus diferencias.
Derecho a no ser discriminada o 
discriminado
Vivir libre de toda discriminación es que no se 
te discrimine por tu edad, género, sexo, prefe­
rencia, estado de salud, religión, origen étnico, 
forma de vestir, apariencia física, por cualquier 
otra condición personal o cualquier acto dis­
criminatorio que atente contra tu dignidad hu­
mana.
Como persona joven puedes sentirse atraída o sentimentalmente cercana a otras personas. Eso 
forma parte de tu proceso de crecimiento.  Tus primeras experiencias de relaciones de pareja 
pueden caracterizarse por la idealización de la otra persona, por la reafirmación de tu autoestima 
y tu identidad sexual o por tener cierto estatus entre tu grupo de compañeros/as y amigos/as.
 
Las relaciones de pareja pueden ser oportunidades para experimentar diferentes tipos de amor. 
Cuando estás enamorado/da, a veces no sabes qué o cómo ocurre, sólo quieres vivir intensamen­
te esa emoción.
El enamoramiento se caracteriza por una pasión intensa y transitoria entre las parejas: 
es un “amor a primera vista” de emociones contradictorias e irreflexivas, y de una fuerte 
atracción física y sexual3.
El amor es un sentimiento que involucra vinculación afectiva, interacción, comunicación, 
intimidad y sexualidad –atracción y deseo de estar juntos.
La atracción es la sensación que se experimenta por otra persona y puede manifestarse 
con la emoción o deseo de acariciarla, abrazarla y besarla. 
1 OPS (2010). Salud y bienestar de los adolescentes y jóvenes: una mirada integral. Buenos Aires. Organización Panamericana de la Salud, 2010.
2 Raúl E. Martínez M (s/f) La atracción sexual. Disponible en: http://www2.udec.cl/~ramartin/atraccion_sexual%20segunda.htm [29/04/15].
3 Papalia, D. Desarrollo humano. 9ed. México, McGraw Hill, 2005./ Orlandini, A. El enamoramiento y el mal de amores. México, FCE, 2012.

--- PÁGINA 8 ---
8
El amor es una de las emociones humanas más intensas en esta etapa de la vida. Es una forma de 
amar con grandes expectativas. Cuando este sentimiento es compartido entre dos personas, se 
habla de relaciones románticas, que se caracterizan por ser voluntarias, por involucrar manifes­
taciones de intimidad y de apoyo, y por mantener una atracción mutua de aspectos físicos y de 
personalidad, de afinidades e intereses comunes.
Puede hablarse del amor desde distintas perspectivas y disciplinas:
Desde la neurobiología4 , el amor es reflexivo, racional, congruente, no condiciona ni deme­
rita. El verdadero amor es un proceso en el que intervienen factores psíquicos y fisiológicos 
reorganizando y conectando áreas de nuestro cerebro relacionadas con la memoria y la toma 
de decisiones. Para reconocer el amor verdadero y tener más probabilidades de una relación 
estable, en el cerebro se hace una valoración de tres condiciones de la pareja:
- Admiración a la persona que amamos a través de su sentido del humor e inteligencia, la cual 
se valora por dos cosas:
1. Por el sentido del humor y los momentos que comparte la pareja.
2. Por la forma en que nos ayudamos mutuamente para solucionar problemas. 
- Apreciación: Que nos guste la persona que amamos. 
Simetría de la cara y una relación adecuada entre cadera y hombros.
- Reconocimiento social: La persona que amemos debe tener reconocimiento social. nos pare­
ce atractiva cuando es reconocida por su talento, logros, profesión o trabajo, etc...
Desde la antropología y la biología5 , el amor es una de las tres redes cerebrales que al evolu­
cionar condujeron al apareamiento y la reproducción.
• Una de ellas es el deseo o ansia de satisfacción sexual, que surgió para realizar la unión sexual. 
• El amor romántico, la euforia y obsesión de «estar enamorado/a», concentró los esfuerzos en 
el cortejo de una sola persona a la vez, ahorrando tiempo y energía para el apareamiento. 
• El cariño es el sentimiento de calma, paz y seguridad hacia una pareja duradera que evolucio­
nó para amar a la pareja el tiempo suficiente para criar juntos a su descendencia. 
Desde esta perspectiva, la selección de la pareja puede estar determinada por:
• Inclinaciones biológicas hacia aquellas personas con características que hagan más probable 
una reproducción y crianza exitosa.
• Entornos, educación, creencias, gustos, actitudes, expectativas, valores, intereses y habilidades 
similares.
• La historia personal, las experiencias infantiles, adolescentes y adultas que modifican las pre­
ferencias a lo largo de la vida.

--- PÁGINA 9 ---
9
Desde la psicología6, el amor  es un sentimiento que involucra y combina tres elementos: intimi­
dad, pasión y compromiso.
La intimidad es el vínculo emocional del amor. Es un sentimiento mutuo de afecto, cerca­
nía, apoyo, comunicación y unión con otra persona que tiene los mismos intereses en una 
relación, lo que favorece la conexión y la confianza en la pareja. 
La pasión es el elemento motivacional del amor, que conduce a  la atracción física, al ro­
mance y al deseo sexual en una relación.
El compromiso es la promesa o la determinación de amar y mantener el amor por otra per­
sona durante cierto tiempo (a corto plazo), compartiendo afinidades, intereses, momentos 
agradables o difíciles; buscando mantener esa relación a través del tiempo (largo plazo)7.
Bety escribe anécdotas y frases que le gustan, 
que encuentra en los libros o los blogs.  Ahora 
que sale con Roberto, le escribió un mensaje so­
bre las buenas experiencias que han tenido jun­
tos. Se lo da en un sobre y le pide que no se lo 
muestre a otros, ya que es algo especial, íntimo 
y privado. Beto le contesta conmovido que abrirá 
el sobre cuando esté a solas y guardará el men­
saje sólo para él.
Derecho a la intimidad y a la privacidad.
Respeto a tu intimidad y tu vida privada, signi­
fica que tu cuerpo, espacios, pertenencias y la 
forma de relacionarte con las y los demás son 
parte de tu identidad y privacidad. 
Tienes derecho al respeto de tus espacios pri­
vados y a la confidencialidad en todas las áreas 
de tu vida, incluyendo la sexual.
El amor varía tanto de una relación a otra, como en las formas de relación de 
pareja, dependiendo de las combinaciones y los grados en que están presentes 
la intimidad, la pasión y el compromiso.
La atracción, las expectativas y los intereses que están presentes en tus relaciones de pareja, son 
diferentes durante esta etapa de la vida y tienen distintas funciones, como la recreación, la socia­
lización, el estatus, el acompañamiento, la intimidad, la sexualidad y el compromiso.
4 Calixto, E. Neurotuits en píldoras de 140 caracteres. México, InterWriters, 2014.
5 Fisher, H. Por qué amamos. Naturaleza y química del amor romántico. 2004.
6 Sternberg. R. El triangulo del amor: intimidad, amor y compromiso. Paidós, 2000.
7 Papalia, D. Desarrollo humano. 9ed. México, McGraw Hill, 2005. / Orlandini, A. El enamoramiento y el mal de amores. México, FCE, 2012.

--- PÁGINA 10 ---
10
1.2 Nuevas formas de relación de pareja en jóvenes
Los elementos del amor están presentes en toda relación de pareja, y las de las y los jóvenes no 
son la excepción. Recuerda que estos elementos son la intimidad, la pasión y el compromiso.
Desde el siglo XX el noviazgo ha sido la relación de pareja más común, por ser el estado de tran­
sición de la soltería al matrimonio.
Por eso, no es de extrañar que los diccionarios definan “novio” o “novia” como la persona que 
mantiene relaciones amorosas con fines matrimoniales. Pero también se señala a la persona que 
mantiene una relación amorosa con otra sin intención de casarse y sin convivir con ella; o la que 
acaba de casarse 8,
Te has preguntado ¿Cómo podría entenderse el noviazgo en este siglo XXI?
El noviazgo
Es una relación en la que existe un vínculo emocional y pasio­
nal, sin que necesariamente haya relaciones sexuales, y en la 
que hay un cierto compromiso, es decir, un deseo o promesa 
de duración del amor. Puede o no existir la expectativa de vivir 
juntos o casarse, pero lo que importa es la sensación de com­
partir estilos y maneras de ver la vida.
Yahir y Perla caminaban por 
el parque abrazándose y acari­
ciándose. A Yahir le gusta usar 
el cabello largo, también usa un 
arete y lleva un piercing en la 
ceja. Perla usa jeans y el cabello 
muy corto de color morado.
Cuando se encontraron con sus 
amigas y amigos para ir al cine, 
uno de ellos, al ver que otras 
personas no dejaban de mirar­
los, les dijo “todas las personas 
los ven como  extraños”, pero 
ellos respondieron que eso no 
les importaba porque no esta­
ban afectando a nadie.
Derecho a la libertad de
expresión
Manifestar públicamente tus 
afectos
Sí, tienes derecho a ejercer tu 
libertad de expresión, mani­
festación e identidad sexual y 
cultural, independientemente 
de cualquier prejuicio. 
Puedes expresar tus ideas y 
afectos sin que por ello nadie 
te discrimine, cuestione, chan­
tajee, lastime, amenace o agre­
da verbal o físicamente. Se re­
fiere al respeto a la diversidad 
sexual.
8 Definiciones de la Real Academia Española.

--- PÁGINA 11 ---
11
Ahora bien, también hay otras formas de relaciones de pareja entre los jóvenes, como te mostra­
mos a continuación:
Los amigovios
Son relaciones que combinan amistad y momentos de cercanía erótica/sexual, 
en la que se da un conocimiento mutuo mezclado con abrazos y besos, sin un 
compromiso explícito y sin interferir con otras relaciones afectivas. La Real Aca­
demia de la Lengua incluye ya la palabra amigovio y la define como “persona que 
mantiene con otra una relación de menor compromiso formal que un noviazgo.”
Karla y Alexis salen de vez en cuando 
juntos a fiestas o al cine. Lo hacen sola­
mente cuando tienen ganas y se la pasan 
muy bien. Aunque se besan y se tocan 
sexualmente, consideran que no son no­
vios ni mucho menos. Se caen muy bien, 
se tienen cariño y es todo.
Derechos Sexuales
Ejercer y disfrutar plenamente tu vida 
sexual, es un derecho que implica el 
disfrute pleno de tu sexualidad y es im­
portante para tu salud física y mental. 
Tienes derecho a vivir cualquier expe­
riencia o expresión erótica o sexual que 
elijas, siempre que sea como práctica de 
una vida sexual, física y emocionalmen­
te saludable.
Nadie puede presionarte, discriminarte, 
hacerte sentir culpable o castigarte por 
realizar o no actividades para el disfrute 
de tu cuerpo y de tu vida sexual.
Los “free”
Estas relaciones también conllevan una cercanía erótica o sexual ocasional o pasa­
jera, pero no incluyen el vínculo emocional ni el compromiso.
Vero y Rafa estaban en una fiesta, donde 
los presentó una amiga común, estuvie­
ron bailando largo rato, cuando se despi­
dieron se abrazaron y se besaron, fue un 
buen momento, pero Vero decidió que no 
quería iniciar una relación con él en ese 
momento.
Un mes después se encontraron en un an­
tro, bailaron, se besaron y se despidieron 
como buenos amigos.
Derechos Sexuales
Decidir libremente sobre tu cuerpo y 
tu sexualidad.
Existen diversas formas de vivir la 
sexualidad. Tú tienes derecho a que se 
respeten tus decisiones sobre tu cuerpo 
y tu sexualidad. 
Eres responsable de tus decisiones y 
actos. Nadie debe presionarte, condi­
cionarte, ni imponer sus valores sobre 
la forma en que decidas vivir tu sexua­
lidad.

--- PÁGINA 12 ---
12
Las relaciones abiertas
Son relaciones donde ambas partes acuerdan mantener libertad para salir o tener 
relaciones sexuales con otras personas, bajo la condición de que no exista intimi­
dad ni compromiso.
Brenda acaba de salir con Fer, un amigo 
que conoció en la universidad, se fueron 
a tomar algo y luego la llevó a conocer 
el cuarto en el que vive. Al otro día le 
comentó a Braulio de esta salida, él so­
lamente le preguntó que cómo la había 
pasado. Tanto él como ella han salido con 
otras personas a lo largo de los 3 años 
que llevan de pareja. Desde que se ena­
moraron hablaron sobre esto y les ha ido 
bien.
Derechos Sexuales
Decidir con quién compartir tu vida 
y tu sexualidad, significa que tienes 
derecho a decidir libremente con quién 
compartir tu vida, tu sexualidad, tus 
emociones y afectos. 
Existen varios tipos de familias, uniones 
y convivencias sociales. 
Ninguno de tus derechos humanos debe 
ser limitado por esta decisión. 
Nadie debe obligarte a contraer matri­
monio o a compartir tu vida y tu sexua­
lidad con quien tú no quieras.
Las parejas o compañeros/as
Son relaciones que son similares a la del noviazgo en términos de la intimidad y el 
compromiso, sin embargo en éstas sí suelen existir relaciones sexuales.
Tomás y Ana acuden al Centro de Salud 
porque decidieron iniciar su vida sexual, 
quieren hacerlo responsablemente,  ne­
cesitan información sobre métodos an­
ticonceptivos y tienen algunas dudas. La 
trabajadora social les da información y 
les sugiere que pasen con el médico fa­
miliar. Ellos aceptan,  el médico responde 
sus dudas y les habla de la importancia 
de disfrutar la sexualidad con responsa­
bilidad.
Derechos Sexuales
La libertad reproductiva es el derecho 
que tienes, como hombre o mujer joven 
para decidir, de acuerdo con tus deseos 
y necesidades a tener o no hijos, cuán­
tos, cuándo y con quién.
Las y los jóvenes como tú establecen relaciones similares a las que han observado en su familia, 
pero también con base en lo que observan entre sus amigos/as y en su entorno social más amplio. 
Como ya mencionamos, estas formas de relación han ido cambiando de generación en genera­
ción.

--- PÁGINA 13 ---
13
1.3 ¿Qué son las relaciones saludables de pareja?
Independientemente de la forma de relación de pareja que tengas, esta relación puede ser o no 
saludable, es decir, puede aportarte beneficios y cosas positivas a tu salud emocional y en general 
a tu vida o puede convertirse en una fuente de malestar para ti y para tu pareja.
1.3.1 ¿Cómo se construyen las relaciones saludables?
Las relaciones saludables de pareja se van construyendo entre dos personas cuando están presen­
tes cuatro elementos: la confianza, la libertad, el respeto mutuo y la igualdad.
Estos cuatro elementos están comprendidos en los Derechos Sexuales y Reproductivos -que son 
derechos humanos internacionalmente reconocidos-, los cuales están basados en la dignidad 
humana y la libertad de las personas para decidir acerca del ejercicio de su sexualidad y repro­
ducción. Estos Derechos tienen como propósito garantizar el desarrollo libre, saludable, seguro 
y satisfactorio de la vida sexual, reproductiva y de la convivencia sexual.
Ahora podrás conocer que implica cada uno de estos elementos en tus relaciones de pareja.
A. Confianza.
 
Una relación afectiva está basada en expresar y compartir con tu pareja sentimientos, intereses, 
afinidades, logros, preocupaciones, gustos y disgustos en un ambiente de confianza para cono­
cerse y acoplarse mejor. La confianza es básica en una relación de pareja y significa ver buena 
voluntad o esperar lo mejor de la otra persona.
Hay confianza cuando…
• Ambos puede hablar de cualquier tema y expresar sus sentimientos con confianza y sin miedo 
a la reacción de la otra persona. 
• Ambos pueden hablar en un ambiente de intimidad, confianza y libertad para entenderse mejor 
y llegar a acuerdos que los hacen sentirse bien.
Lorena le platica a su amigovio David que recibe 
mensajes por chat de un chavo, quien al principio 
parecía simpático y siempre le decía que era linda y 
le gustaría conocerla en persona. Ella no lo aceptaba 
como su contacto en Facebook y él empezó a insistir 
mucho, lo que ya no le agradó y lo bloqueó para no 
recibir más mensajes porque  empezó a sentirse aco­
sada. David le dijo que hizo bien y debía tener cuida­
do, lo mejor sería no aceptar en su cuenta a personas 
que no conociera.
Derechos sexuales

--- PÁGINA 14 ---
14
TIPS. Tu relación de pareja es saludable si… 
- Tu pareja tiene absoluta confianza en ti, igual que tú en ella.
- Cada quien decide cómo quiere comportarse, no necesitan hacerlo de manera diferente para 
agradar a la otra persona.
B. Libertad.
Es fundamental mantener la individualidad y la independencia en las relaciones de pareja para 
eliminar la probabilidad de conductas controladoras, posesivas, y restrictivas de parte de la pare­
ja, así como para favorecer el crecimiento, desarrollo y el autocuidado.
Eres una persona, antes de ser una pareja
Hay libertad cuando…
• Ambos tiene su espacio personal para su vida social y pueden divertirse juntos como pareja o 
separados manteniendo su individualidad.
• Ninguno finge que le gusta algo que en realidad le desagrada, ni tiene que dejar de ver a sus 
amigos/as, ni olvidar sus intereses o sus gustos. 
• Ambos comparten momentos o actividades -recreativas, deportivas, culturales, sociales- que 
disfrutan y también mantienen sus propios intereses y amistades.
Ana y sus amigas se reúnen a celebrar su cumple 
desde hace 5 años, Sara les pregunta “qué hacen 
para salir sin tener problemas con su pareja”. Ella 
fingió que estaba enferma para ir a la fiesta porque 
a su novio no le gusta que salga con sus amigas o 
sus primos, en vez de salir con él. Ana dice que tener 
una relación con alguien no le impide ser libre de se­
guir teniendo amigas, amigos y divertirse. Susy dice: 
Juan y yo desde que empezamos a salir acordamos 
que cada quien sigue teniendo sus amigos y sus ac­
tividades, cuando estamos juntos la pasamos bien.
Derechos Sexuales
Vivir libre de violencia sexual, es el derecho 
que tienes a la libertad, a la seguridad jurídica 
y a la integridad física y psicológica. 
Ninguna persona debe abusar, acosar, hostigar 
o explotarte sexualmente.
TIPS. Tu relación de pareja es saludable si… 
- Aun cuando les gusta hacer cosas juntos, ambos conservan sus propios espacios, intereses, gus­
tos, afectos, hobbies y mantienen relaciones con sus propias amistades y familiares.
- Si tu pareja no controla qué haces, donde estás o con quién estás a cada momento.
- Si tu pareja no quiere cambiar tu forma de vestir.
- Ambos tienen el derecho de mantener amigos/as, pasar tiempo con ellos y ellas y realizar acti­
vidades como pareja o separados.

--- PÁGINA 15 ---
15
          C. Respeto mutuo
En una relación saludable ambos integrantes de la pareja tienen derecho a ser tratados con respe­
to, es decir, a ser valorados como personas que valen tal y como son. Esto implica:
Respetar a la pareja, escuchándola, mostrándole comprensión y apoyo, valorando sus opiniones 
sin juzgar, sin descalificar ni hacer comentarios hirientes como: “Tú no sabes” o “Te ves muy 
mal”.
Respetar su privacidad, sin tratar de controlar. 
Mi pareja quiere revisar mi celular y mis redes sociales porque quiere saber todo sobre mis relaciones 
con otras personas. Lo hace porque quiere controlarme, eso no es amor.
Hay respeto cuando…
Se valora a la pareja tal como es y se escucha lo que quiere decir, respetando sus sentimientos e 
inquietudes, aunque sean diferentes. 
Me gusta mi pareja tal como es, valoro sus cualidades, respeto sus diferencias
y no trato de cambiarla.
Se respetan los deseos e intimidad de la pareja y su derecho a decir no. Ambos aceptan las dife­
rencias, son receptivos/vas y flexibles a los cambios.
Sergio y Paula están tomando un café. A Sergio 
le llega un “meme”,  se ríe muchísimo, le pasa 
su celular a Paula quien estalla en carcajadas, le 
devuelve su celular y le dice que tiene mensajes 
y chats pendientes y le pregunta si los va a con­
testar, él responde que lo hará después. Sergio le 
dice “qué buena onda… aunque tenías mi cel no 
abriste los mensajes”. Paula responde “no tengo 
por qué hacerlo… he tenido malas experiencias, 
es muy desagradable la falta de respeto a la pri­
vacidad”.
Derecho a la intimidad y a la vida privada
Respeto de mi intimidad y mi vida privada
Tu cuerpo, tus espacios, tus pertenencias y la 
forma de relacionarte con las/los demás son 
parte de tu identidad y privacidad.

--- PÁGINA 16 ---
16
TIPS. Tu relación de pareja es saludable si…
- Ambos aceptan que la pareja tiene gustos, preferencias y necesidades distintas y la respe­
tan sin pretender que cambie.
- Tu pareja te respeta y apoya tus decisiones. No te chantajea, no te obliga a hacer algo que 
no quieras, como tener relaciones sexuales.
- Ambos acuerdan lo que quieren hacer, se sienten a gusto. juntos y nadie impone sus deseos 
o intereses.
- Respetan la diferencia, las ideas de la otra persona y se apoyan mutuamente para tomar las 
mejores decisiones.
- Ninguno de los dos trata de controlar al otro.
D. Igualdad
Una relación de pareja saludable requiere mantener igualdad de derechos, lograr acuerdos mu­
tuos, compartir decisiones y responsabilidades que puedan beneficiar o afectar a ambos.
Hay igualdad cuando ….. 
•	
Ambos están dispuestos a “dar y recibir” afecto, confianza y respeto con equilibrio y armo­
nía. 
•	
Ambos aceptan la responsabilidad de sus propias acciones, reconocen si se equivocan y 
mantienen una comunican abierta. 
•	
Ambos reconocen, valoran y respetan quién es y qué hace cada integrante de la pareja. 
•	
Ambos pueden hablar en un ambiente de intimidad, confianza y libertad para entenderse 
mejor y llegar a acuerdos que los hacen sentirse felices y seguros.
Sandra es novia de Diego, y quedaron de verse a 
las 4 de la tarde en la cancha de fútbol. Cuando 
llega Sandra, Diego le dice que no han podido 
empezar el juego porque hace falta un jugador 
en su equipo, Sandra le dice “ah, pues yo le en­
tro, a mí me gusta el futbol y juego con mis her­
manos”. Diego lo duda un poco y luego le grita 
a sus compañeros que Sandra le entra, primero 
ellos se ríen, pero luego aceptan. Sandra mete 
dos goles y la invitan a los siguientes partidos.
Igualdad de oportunidades y equidad
La igualdad de oportunidades y la equidad, im­
plica que como joven, tienes derecho a un tra­
to digno y equitativo, y a gozar de las mismas 
oportunidades de desarrollo personal integral 
que tiene cualquier persona. 
Nadie, bajo ninguna circunstancia, debe limi­
tar, condicionar o restringir el pleno goce de 
todos tus derechos. 
Los problemas surgen cuando una relación no es equitativa y hay un desequilibrio de poder que 
lleva a que una parte mantenga el control, mientras la otra esté sujeta a la obediencia o sumisión.

--- PÁGINA 17 ---
17
María le contó a su novio Rodrigo que a ella no le 
gustaría tener hijos y lo había comentado con su 
mamá, quien le respondió que aún faltaba mu­
cho para que tomara una decisión al respecto. 
Él contestó que nunca había pensado si quería 
o no tener hijos, pero le parecía genial que ella 
compartiera sus ideas con él.
Derechos Sexuales
Tu derecho a una Educación sexual sin pre­
juicios fomenta tu toma de decisiones libres 
e informadas, la cultura de respeto a la digni­
dad humana, la igualdad de oportunidades y la 
equidad. 
Tienes derecho a recibir los servicios de salud 
sexual gratuita, oportuna, confidencial y de ca­
lidad.
TIPS. Tu relación de pareja es saludable si… 
- Ambos aceptan las responsabilidades de sus propias acciones.
- Ambos comparten responsabilidades o tareas equitativamente
- Las actividades importantes ser realizan con base en lo convenido mutuamente, sin hacer 
necesariamente aquellas que supuestamente son “de mujeres” si eres mujer, y las “de hom­
bres”, si eres hombre.

--- PÁGINA 18 ---
18
1.3.2 ¿Qué habilidades requieren las relaciones saludables de pareja?
De acuerdo con la OMS, las habilidades de educación para la salud están basadas en un enfoque 
para la creación y/o el mantenimiento de estilos y condiciones de vida saludables. 
Las habilidades que desarrolles para interactuar con otras personas de forma positiva -dejando de 
lado aquellas relaciones que impiden tu desarrollo personal- te ayudarán a interactuar positiva y 
saludablemente con quienes convives cotidianamente.
En esta sección podrás desarrollar habilidades que te ayudarán a construir  relaciones de pareja 
saludables para la prevención de la violencia, entre otras, las habilidades de comunicación, nego­
ciación y toma de decisiones. 
Tú y tu pareja proponen y deciden juntos actividades -recreativas, deportivas, culturales, socia­
les- para compartir, divertirse y pasarla bien.
TIPS. Tu relación de pareja es saludable si…
- Ambos pueden establecer acuerdos que los hagan sentirse cómodos, felices y los ayuden 
para acoplarse mejor.
Habilidad: Comunicación Asertiva
La comunicación asertiva es la habilidad que te permite para expresar con claridad y de forma 
adecuada tus sentimientos, pensamientos o necesidades; facilita el diálogo y la discusión cons­
tructiva, y favorece tus relaciones saludables de pareja.
¿Qué se busca? 
Reconocer los estilos de comunicación -pasiva, agresiva y asertiva- que adoptan las personas en 
determinadas interacciones, situaciones y circunstancias en sus relaciones de pareja.
¿Cómo son estos estilos de comunicación?
Comunicación pasiva
Comunicación agresiva
Comunicación asertiva
• Evitan expresar sus pensa­
mientos, sentimientos y nece­
sidades. 
• No valoran sus propias ne­
cesidades y opiniones permi­
tiendo que otros les impongan 
qué hacer. 
• No saben poner límites.
• Su contacto visual es tenso, 
rígido o amenazante. 
• Atacan para defenderse. Son 
sarcásticos y hostiles. 
• Acusan o amenazan, sin res­
petar los derechos de los de­
más
• Expresan de manera firme, 
directa y respetuosa lo que 
piensan, sienten y necesitan. 
• Respetan las ideas, necesida­
des y derechos de los demás. 
• Su lenguaje verbal y no verbal 
es congruente; su tono de voz 
es confiado, seguro y relajado.

--- PÁGINA 19 ---
19
Para mantener una buena comunicación es importante saber hablar, escuchar y observar. Escu­
cha con atención e interés a tu pareja, asegúrate de comprender lo que quiere decirte, pregunta 
cuando tengas dudas para evitar malos entendidos. Expresa tus sentimientos de manera firme y 
respetuosa. Antes de hablar es mejor pensar porque recuerda que es muy importante qué dices, 
cómo lo dices y cuándo lo dices.
Tienes que hacer el trabajo final en equipo con tus compañeras y compañeros de la escuela, pero 
tenías planeado salir con tu pareja y eso no será posible. La comunicación permite expresar tus 
necesidades y negociar con tu pareja para llegar a un acuerdo y salir otro día, sin pelear o tener 
conflictos en tu relación.
Bertha le contaba a Joaquín cómo ahora, con los 
talleres que fueron a darles a la escuela, podía en­
tender muchas cosas como la diversidad, ya que 
podía entender que hay personas homosexuales, 
transexuales, bisexuales, travestis, etc.; además 
de otras cosas que antes no sabía explicar, como 
las sensaciones en su cuerpo cuando se abrazan 
o se besan, que ahora sabe que eso es erotismo. 
Ambos se sentían muy contentos de aprender 
cosas nuevas que les interesan.
Derechos Sexuales
Tienes derecho a recibir información comple­
ta, científica y laica sobre la sexualidad.
La información clara y no manipulada sobre 
los temas de sexualidad debe incluir todos los 
componentes: el género, el erotismo, los vín­
culos afectivos, la reproducción y la diversidad. 
TIPS. Tu relación de pareja es saludable si…
- Ambos expresan con respeto y libertad sus opiniones cuando hablan de algún tema, sin 
expresiones violentas, de agresividad o de coraje.
- Ambos tiene derecho a expresar sus ideas, opiniones y     sentimientos y a tomar sus propias 
decisiones.
Habilidad: Negociación 
La negociación es una habilidad que puede ayudarte a iniciar o mantener relaciones saludables 
con tu pareja, buscando soluciones a problemas y proponiendo cambios y acuerdos convenientes 
para ambos.
¿Qué se busca?
- Lograr acuerdos cuando tienes diferencia de intereses y de opiniones con tu pareja. 
- Proponer soluciones o cambios específicos, defendiendo tus derechos y respetando los derechos 
de tu pareja.

--- PÁGINA 20 ---
20
¿Qué se requiere?
1. Estar dispuesto a llegar acuerdos, tomando en cuenta a tu pareja. 
2. Establecer metas claras y precisas. 
3. Proponer y aceptar cambios específicos. 
4. Comunicarse en forma asertiva (defendiendo tus derechos y respetando los derechos de tu pareja). 
5. Comprometerse a cumplir los acuerdos.
Silvia y Paco habían planeado ir de antro con sus amigos el viernes. La hermana de Silvia está de 
visita en la ciudad y la invitó al teatro. Silvia está confundida porque quiere salir con Paco, pero tam­
bién quiere convivir con su hermana. Ella hablará con Paco para llegar juntos a un acuerdo sobre qué 
hacer en esta situación, buscando alternativas que puedan convenir a ambos.
TIPS. Tu relación de pareja es saludable si… 
- Cuando tienen problemas buscan soluciones convenientes para ambos, mediante el diálogo 
y la negociación, en lugar de la imposición, la amenaza y el chantaje afectivo.
- Cuando ambos llegan a acuerdos en lo que quieren hacer.
Habilidad: Solución de Problemas
En la vida cotidiana puedes enfrentar problemas en la familia, en la escuela, con tus amigos o con 
tu pareja. Aunque hay diferentes formas de enfrentarlos, en determinados momentos los proble­
mas pueden agobiarte tanto que no sabes qué hacer o cómo actuar. Es preciso reconocer que casi 
siempre hay problemas, por ello es  importante que aprendas a solucionarlos en forma adecuada.
¿Qué se busca?
- Identificar cuál es el problema y explorar posibles soluciones para elegir la más adecuada y po­
nerla en práctica.
¿Qué se requiere?
1. Identificar cuál es el problema. ¿Qué quieres solucionar? ¿Qué está a tu alcance? ¿Cuáles son 
los obstáculos?
2. Explorar las posibles soluciones para resolver el problema.
3. Analizar las ventajas y desventajas de la solución más adecuada. 
4. Elegir la mejor opción y pensar cómo ponerla en práctica.
5. Tomar la decisión y mantenerte firme. 
6. Evaluar si el problema se solucionó. Si no se resolvió como esperabas, busca otras posibles so­
luciones, y regresa al paso 2.

--- PÁGINA 21 ---
21
Iván y Gloria tienen una relación de pareja. Ambos se sentían muy a gusto en esa relación, sin em­
bargo, desde hace meses, algunos amigos están pretendiendo a Gloria, ella dice que no le interesan, 
pero él está celoso y han empezado a tener problemas. Iván no sabe cómo manejar la situación, tam­
poco le gustaría que su relación terminara, por eso ha pensado hablar con Gloria para solucionar el 
problema. 
TIPS. Tu relación de pareja es saludable si… 
- Ambos proponen soluciones que les conviene y los hace sentir bien, sin intimidación y sin 
violencia.
- Ambos aceptan cuando no tienen la razón y asumen sus responsabilidades.
- Aunque una pareja puede tener desacuerdos o problemas, las relaciones funcionan mejor si 
ambos se sienten a gusto juntos la mayor parte del tiempo.
- Si uno de los dos decide terminar la relación puede plantearlo sin miedo, sabiendo que la otra 
persona va a respetar esa decisión, aunque no le guste o le duela. 
Una relación saludable requiere de apoyo mutuo. Generalmente la pareja está a tu lado para com­
partir los buenos momentos o para ofrecerte apoyo cuando enfrentas una situación difícil; sin 
embargo, algunas personas sólo comparten los buenos momentos, pero cuando hay problemas se 
alejan.
Tu pareja está a tu lado para celebrar contigo que has ganado una beca o para escucharte o conso­
larte si estás triste porque tu mejor amigo se muda a otra ciudad.
Lo importante es aprender a iniciar y mantener relaciones de pareja que sean saludables, 
respetuosas, igualitarias y no involucrarte en relaciones dañinas, violentas, tóxicas o tristes.

--- PÁGINA 22 ---
22
2 ¿De qué hablamos cuando hablamos de violencia?
¿Cómo son las relaciones de pareja que no son saludables? Se puede decir que en general serían 
aquellas en las que uno o ambos integrantes de una pareja, sea el tipo que sea, sienten malestar 
por la manera en que interactúan, lo que puede llegar a afectar su salud física y mental.
Uno de los aspectos que impacta en las relaciones de pareja de manera más negativa es la vio­
lencia, ésta no solamente ocurre entre personas adultas, sino también entre jóvenes. Por eso es 
importante que puedas conocerla y reconocerla.
Ahora bien, hablar de la violencia no es nada sencillo, pues a veces su presencia es muy evidente, 
pero en otras ocasiones, permanece desapercibida como lo podrás observar más adelante.
Una primera definición sería:
La violencia es un comportamiento simultáneamente impulsivo e instrumental, y que
ocurre en un contexto de desigualdad entre personas involucradas.
¿Qué es esto de impulsivo?
Son comportamientos cuya principal intención es hacerle daño a otra persona porque se percibió 
una amenaza, una provocación o una frustración.  Se llevan a cabo principalmente porque existe 
una emoción negativa por debajo, que se requiere “sacar”.
Veamos un ejemplo, Marco es un joven que va manejando un taxi, al metérsele a un micro, recibe 
una “mentada” de claxon por parte del chofer. Marco percibe esto como una falta de respeto y 
una provocación. Como está cansado de manejar, ya harto de todo, exagera esta situación, y en­
tonces se baja con un bat que trae siempre a la mano y golpea al chofer del micro tres veces, hasta 
que lo sangra y deja inconsciente. Cuando llega la policía, Marco dice: “Pues me calenté porque 
me la mentó, entonces lo bajé del micro y pum, que le zorrajo los batazos al muy…”
Marco sintió al realizar este acto, que su corazón latía fuertemente, que no podía controlarse y 
tenía que hacer algo para bajar esa ira. Esa era su emoción.
¿Y eso de instrumental?
Estos son comportamientos en los que no existe una emoción negativa como tal, sino que se 
llevan a cabo para influir, controlar, dominar o coaccionar a otra persona. Por lo tanto, son actos 
fríos y más organizados; la motivación es obtener un beneficio o lograr un objetivo, ventaja o 
recompensa.
Edna y Pedro llevan un par de meses saliendo. Edna es muy tradicional y no ha querido tener relacio­
nes sexuales con él, solamente tienen “fajes”,  se besan y ella lo detiene cuando él rebasa los límites.

--- PÁGINA 23 ---
23
A Pedro le molesta esta situación porque ella le gusta mucho. La invitó a una fiesta en casa de un 
amigo, ha planeado tener relaciones sexuales a como dé lugar. Como su amigo vive solo ya ha con­
siderado emborracharla para lograr su objetivo. Edna no suele beber alcohol, así que no acepta los 
tragos que Pedro le ofrece a cada rato. Entonces él busca otra estrategia. Le dice que le va a mostrar 
la colección de cómics que tiene su amigo en su recámara, ella acepta gustosa porque es fanática 
de los comics.  Al entrar al cuarto, él inmediatamente cierra la puerta y le dice que no se haga, que 
ya sabe qué quiere hacer con ella. Edna le dice que no, que ya le dijo que todavía no quiere. Pedro le 
dice que sí va a querer, por las buenas o por las malas, y cuando ella se voltea para abrir la puerta la 
detiene del cabello y la tira sobre la cama. Ella grita pidiendo ayuda, la fiesta sigue, la música está a 
todo volumen, nadie la escucha. Pedro le tapa la boca, le dice que se calle y la cachetea.  Entonces, 
procede a quitarle el pantalón, amenazándola con romperle la cara si vuelve a gritar, ella se queda en 
shock, sin creer lo que pasa y procede a tener relaciones sexuales con ella.
¿Y qué tiene que ver esto con las relaciones de pareja?
Sucede que la violencia se denomina como tal cuando afecta particularmente a personas que se 
encuentran en una condición de inferioridad frente a otra u otras. Y esto puede ocurrir en las 
parejas. Por eso, podrás revisar más concretamente este tema.
2.1 La violencia y las desigualdades
La violencia, como ya señalamos, hace referencia a la utilización de una fuerza para dañar in­
tencionalmente, pero también para obtener de la persona (o el grupo), algo que ésta no quiere 
consentir libremente y busca imponer un punto de vista, un modo de vida o una manera de 
ser o de vivir. 
Ocurre en relaciones y contextos que se caracterizan por la desigualdad; es decir, se dirige mayo­
ritariamente hacia quienes se consideran débiles o inferiores por sus características físicas, 
sociales o culturales (ser mujer, niño/a, anciano, pobre, etc.). 
En vez de respetarse las diferencias en ciertas características que dan cuenta de la diversidad 
humana (por ejemplo, el color de piel, las creencias religiosas, la orientación sexual, la posición 
económica) se convierten en desigualdades en la medida en que se da un trato diferente a quie­
nes tienen esas características o pertenecen a cierto grupo (por decir, los blancos, los hombres, 
los ricos) sobre los que pertenecen a otro (los indígenas, las mujeres, los pobres). Es importante 
reflexionar en esto.
Veamos un ejemplo. Ramón es un joven inteligente, preparado, ha estudiado su licenciatura en 
psicología en una universidad pública y se recibió con mención honorífica. Él va a buscar trabajo 
en una oficina, ya que vio un anuncio en el periódico, en el que solicitan jóvenes de buena pre­
sentación con estudios de psicología y ganas de trabajar. Él considera que cumple los requisitos. 
Sin embargo, cuando llega, también está otro joven. Ramón se desilusiona porque nota inme­
diatamente que la secretaria que los recibe los trata de manera diferente, al otro joven le sonríe 
y hasta le coquetea, a él lo trata seca, e inclusive groseramente, lo tutea y lo hace sentir menos

--- PÁGINA 24 ---
24
importante. En ese momento Ramón se da cuenta que él es muy moreno y su ropa no es tan fina 
como la del otro muchacho, de color de piel blanca. Ramón no obtuvo el trabajo.
Idealmente todas y todos debemos ser iguales en derechos 
y oportunidades, pero en realidad esto no es así, porque 
depende del contexto social, económico, étnico, político y 
cultural de cada persona.
Por ejemplo, si dos personas tienen una relación de iguales en el trabajo, pueden enojarse en un 
momento dado por algún asunto, e inclusive pueden llegar a insultarse, a decirse algo hiriente, 
pero entre ellas no habría una pretensión de someter o controlar, sino de expresar la ira. Eso no 
quiere decir que no se lastimen pues como vimos, la agresión impulsiva daña, pero los dos tienen 
el mismo poder de insultar y herir, y la misma vulnerabilidad de ser heridos sin que uno imponga 
su razón sobre el otro/a, por lo que es posible en algún momento poder llegar a negociar.
Desafortunadamente, muchas relaciones en nuestra socie­
dad siguen siendo desiguales, lo que incluye las relaciones 
de pareja no solamente en las y los adultos, sino también en 
las y los adolescentes y jóvenes. 
En ellas, persiste lo que denominamos la desigualdad de 
género, de modo que los hombres se encuentran en una 
situación de superioridad sobre las mujeres.
¿Y esto por qué pasa? Lo verás a continuación.
2.2	 La desigualdad de género
Una de las desigualdades más persistentes en nuestra sociedad, y en la mayor parte del mundo, 
se encuentra relacionada con la diferencia sexual, lo cual ha llevado a plantear el concepto de gé­
nero. Seguramente, ya lo has escuchado, y de hecho lo hemos mencionado previamente. Ahora 
podrás revisar en qué consiste.
El sexo alude a las diferencias biológicas entre mujeres y 
hombres.
El género es aquello que significa ser femenino o masculino 
en una cultura, en  un determinado momento histórico, defi­
niendo oportunidades, responsabilidades, relaciones, y roles 
de las mujeres y los hombres.

--- PÁGINA 25 ---
25
Históricamente las mujeres han sido concebidas como inferiores frente a los hombres. Esta 
“inferioridad” femenina trata de justificarse señalando que responde a su condición biológica a 
“su naturaleza” más débil.
Sin embargo, podemos decir que en realidad esto se relaciona con el hecho de que el ámbito de 
lo privado, donde se ubica generalmente a las mujeres, es poco valorado (incluye las actividades 
relacionadas con la conservación y reproducción de la vida: la casa, el hogar, la familia), mientras 
que donde se encuentran mayoritariamente los hombres es el ámbito de lo público (considerado 
de poder y de gran valor: actividades económicas, políticas y sociales). Prácticamente, en todas 
las sociedades los hombres son quienes realizan las actividades más valoradas y prestigiadas.
 
Las mujeres y los hombres -que somos diferentes sexualmente-, no somos superiores o inferiores 
por haber nacido mujeres o hombres, sino por lo que culturalmente se ha considerado como lo 
propio de los hombres, “lo masculino”, o lo propio de las mujeres, “lo femenino”, que han con­
llevado a que existan una serie de estereotipos al respecto. 
2.3 Los estereotipos de género
El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española define al estereotipo como alguna 
imagen o idea aceptada comúnmente por un grupo o sociedad con carácter inmutable.
Los estereotipos de género hacen referencia a la imagen que socialmente se tiene sobre las ca­
racterísticas físicas y emocionales, además de los roles que deben cumplir mujeres y hombres 
simplemente por haber nacido con sexo de mujer o de hombre.
Los estereotipos son creencias rígidas que conllevan a la 
existencia de mensajes diferenciados por sexo desde la in­
fancia (“lo que hacen los niños” y “lo que hacen las niñas”), 
a la vez se convierten en mandatos (“así debes ser”), mol­
deando muchos rasgos de personalidad y modos de compor­
tamiento de las personas.
Estos mensajes provienen de la familia, la escuela, la radio y la televisión, las redes sociales, las 
revistas, la religión y de las personas o grupos con los que nos relacionamos o tenemos contacto 
cotidianamente. Aunque estas creencias pocas veces están basadas en la realidad, se espera que 
todas las personas sean como estos estereotipos.
2.3.1 Estereotipos sobre las mujeres 
Existe una imagen sobre las características físicas y emocionales, y las aptitudes que tienen las 
mujeres en razón simplemente de su sexo biológico, tales como:

--- PÁGINA 26 ---
26
Estereotipos femeninos
Inestabilidad emocional
“Está así porque está en sus días”
Intuición
“Las mujeres tienen un sexto sentido”
Sensibilidad
“Las mujeres lloran por todo”
Falta de control
“Las mujeres son unas histéricas”
Marcada emotividad
“Por todo hacen un drama”
Pasividad
“No pueden tomar decisiones propias”
Irracionalidad
“Las mujeres no tienen la misma capacidad de análisis que los 
hombres”
Frivolidad
“Son unas vanidosas, se tardan horas para arreglarse”
Ternura
“Las mujeres son más cariñosas que los hombres”
Sumisión
“Calladitas se ven más bonitas”
Miedo
“Todo les da miedo”
Dependencia, debilidad
“Necesitan de un hombre que las proteja”
Aptitud para las letras
y las manualidades
“Son buenas para las manualidades porque son muy
detallistas y delicadas”
Comunicativas
“Son unas chismosas”
2.3.2 Estereotipos sobre los hombres
Por supuesto, también hay una imagen de las características y aptitudes que todos los hombres 
tienen en razón solamente de su sexo biológico, entre otras:
Estereotipos masculinos
Estabilidad emocional
“Los hombres nunca pierden el control”
Dinamismo
“Siempre tienen energía”
Agresividad
“Tienen que defender lo que es suyo”
Dominio
“Aunque se sientan muy mal, nunca pierden 
el juicio”

--- PÁGINA 27 ---
27
Objetividad
“No se dejan llevar por sentimentalismos, por 
eso pueden analizar las cosas sin prejuicios”
Racionalidad
“Pueden pensar con la cabeza fría”
Poco afectivos
“Son menos cariñosos que las mujeres”
Valentía
“Nunca se echan para atrás”
Riesgo
“Son aventados”
Aptitudes intelectuales
“Son analíticos, son mejores para los negocios 
”
Competitivos
“Tienen que demostrar que son mejores que 
otros hombres”
Estos ejemplos permiten comprender por qué a las mujeres y a los hombres se nos pida jugar 
diferentes roles cuando queremos “salir” con alguien.
A los hombres se les pide:
A las mujeres se les pide:
- Dar el primer paso para iniciar la relación
“Tengo que invitarla a salir”
- Hacerse la interesante
“Me voy a hacer del rogar, para que no piense que 
soy una fácil”
- Dejar que el hombre pague los gastos
“él tiene que pagar, además, yo lo valgo”
- Parecer inexperta sexualmente
“Si le digo que utilice condón, va a pensar que ya lo 
he hecho y me puede tratar como una cualquiera”
- Mostrar un amor incondicional cuando se
formaliza la relación
“Puedo hacer cualquier cosa por ti”
- Adaptarse a las necesidades de él –por ejemplo, 
no ver a sus amigas para estar siempre disponible 
cuando él la busque-.
“No chicas, no puedo ir al cine, estoy esperando 
que me llame para saber si nos vemos”
- Buscar a la mujer
“Le voy a insistir otra vez para que vea que sí me 
interesa”
- Insistirle y convencerla hasta que “la conquiste” 
“Cómo que no quiere, tiene que querer conmigo”
- Invitarla y pagar los gastos
“No nena, yo invité, yo pago”
- Tomar la iniciativa para tener relaciones sexua­
les 
“¿Me gustas mucho y me gustaría estar contigo, 
ya sabes, solos…” 
- Parecer un experto sexual.
“No te vas a arrepentir, te voy a hacer gozar, yo te 
voy a cuidar, te lo juro”

--- PÁGINA 28 ---
28
 Esas ideas rígidas o mandatos sociales se convierten en una especie de “camisa de fuerza”, ya que 
si alguien no cumple con las características o comportamientos esperados según el estereotipo, 
se le puede juzgar gravemente por “salirse de la norma”. Por ejemplo, una chava que ha tenido 
relaciones sexuales con varios chavos o que se viste de una manera “provocativa”, puede ser ca­
lificada como “loca”, “zorra” o “puta”. En una relación de pareja, también a la mujer se le puede 
juzgar de esta manera simplemente por una interpretación incorrecta de sus actos, lo que puede 
generar una reacción violenta por algo que se percibe como una afrenta o provocación.
Alma y Carlos son pareja desde hace 5 meses y se la han pasado muy bien. El viernes, fueron a 
bailar a un antro. Cuando estaban saliendo, Alma vio a su ex novio en la entrada -no lo había 
visto desde el año pasado-, sin pensarlo se acercó y se saludaron con un beso en la mejilla. Carlos 
sólo los observó de lejos. Cuando Alma regresó, Carlos le dijo: “No me hables, eres una zorra…”.
 
Además, cumplir con los estereotipos exige demasiado, y puede poner en riesgo a las personas y 
afectarlas emocionalmente. Por ejemplo, para ser un “verdadero hombre”, algunos jóvenes tie­
nen que salir con muchas mujeres y no demostrar sus sentimientos.
Sara y Oscar están muy enamorados, y están bailando en un antro con sus amigos, ya cansados se 
sientan y empiezan a besarse cariñosamente. Él además le toma la mano y le dice que la quiere. 
Los amigos de Oscar empiezan a burlarse de él: “Ay sí, mucho amor”, “Uy, te traen de un ala”. 
Oscar en ese momento, la aleja, y le dice muy bajito “Mis amigos están viendo, lo siento”. Y agre­
ga en voz alta para que lo escuchen: “No estés de encimosa”.
3 ¿Cuándo hablamos de violencia en las relaciones 
de pareja en jóvenes?
Violencia en relaciones de pareja son todos aquellos actos de tipo psicológico, físico o sexual, que 
ocurren en el contexto de una relación erótico-afectiva entre personas jóvenes -pueden ser no­
vios, amigovios, frees o una salida. Dichos actos tienen el objetivo de mortificar, humillar, dañar, 
controlar, dominar o atemorizar, por lo tanto, tienen una alta probabilidad de generar un daño 
físico, psicológico o sexual en quien los sufre. Estamos hablando de cualquier relación de pareja 
donde exista atracción, por lo que abarca todo tipo de compromiso posible, desde una cita hasta 
una relación estable.
Ahora bien, cuando hay una relación más estable y con un compromiso, como el noviazgo, habla­
mos de violencia cuando la pareja ejecuta constantemente actos de agresión a nivel físico, sexual 
o verbal, en un contexto de miedo e intimidación que generalmente empeora con el tiempo en 
frecuencia y peligrosidad.
La violencia de pareja en jóvenes y adolescentes, suele afectar mayoritariamente a las mujeres, 
por la desigualdad histórica de éstas frente a los hombres, tal y como ocurre en otros ámbitos que 
han llevado a hablar específicamente de violencia contra las mujeres en razón de su género.

--- PÁGINA 29 ---
29
Violencia contra las mujeres
“Todo acto de violencia basado en la pertenencia al sexo 
femenino que tenga o pueda tener como resultado daño 
o sufrimiento físico, sexual o sicológico para la mujer, así 
como las amenazas de tales actos, la coacción o la privación 
arbitraria de la libertad, tanto si se producen en la vida pú­
blica como en la privada.”
ONU. Declaración sobre la eliminación de la violencia con­
tra la mujer. 1993.
Se trata de una violencia que afecta a las mujeres por el 
mero hecho de serlo. Constituye un atentado contra su inte­
gridad, dignidad y libertad, independientemente del ámbito 
en el que se produzca.
“Cualquier acción u omisión, basada en su género, que les 
cause daño o sufrimiento psicológico, físico, patrimonial, 
económico, sexual o la muerte tanto en el ámbito privado 
como en el público.” 
Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de 
Violencia (LGAMVL). México, 2007, Reformada 2013.
En el caso de la violencia en las relaciones de pareja de los y las jóvenes, parece que las mujeres 
y los hombres pueden tanto ejercer como padecer violencia, sobre todo entre quienes tienen 
menos edad. De hecho, su patrón parece mostrar bidireccionalidad, aunque no se manifieste en 
las mismas formas, de modo que podemos hablar más bien de “violencia mutua” o “violencia 
“cruzada, donde puede predominar incluso la perpetración de las mujeres sobre los hombres en 
algunos tipos de violencia.
Esta violencia puede ser esporádica y disminuir en el tiempo, pero también hay que observar si 
ocurre en un contexto de miedo e intimidación (sobre todo por situaciones de control y celos), si 
afecta la salud física y psicológica y si crece en intensidad, pues podría llevar a situaciones graves 
de daño físico y emocional, inclusive a la muerte. Al respecto, cabe mencionar que cada vez más 
mujeres son lesionadas físicamente o asesinadas por sus novios o exnovios, parejas o exparejas, 
como difunden cotidianamente los noticieros. 
Los actos violentos de tipo físico suelen ser más fáciles de reconocer en las relaciones, sin embar­
go, también existen comportamientos más bien de corte psicológico y sexual que pueden ocurrir 
en el contexto de las relaciones de pareja.

--- PÁGINA 30 ---
30
3.1 Tipos de violencia
Violencia Física
Según la LGAMVL:
Es cualquier acto que 
inflige daño no ac­
cidental, usando la 
fuerza física o algún 
tipo de arma u objeto 
que pueda provocar 
o no lesiones ya sean 
internas, externas, o 
ambas.
Incluye comportamientos como empujar, sujetar, pellizcar, aventar, o impedir que la 
persona se mueva, hasta golpes ya sea en la cara, la cabeza o el cuerpo (cachetadas, 
puñetazos, patadas) e inclusive el uso de objetos como palos, zapatos, cables, tubos, 
objetos punzo-cortantes y armas de fuego. Este tipo de agresiones afectan de forma 
evidente porque producen dolor físico, y pueden provocar marcas o lesiones, al tiem­
po que causan también sufrimiento emocional (ira, vergüenza).
Brenda y Pepe son novios, cuando iniciaron su relación todo estaba bien, cuando se eno­
jaban, discutían y llegaban a empujarse, tanto ella como él. Igual se llegaron a golpear 
más fuerte pero luego se contentaban. Sin embargo, él empezó a mostrarse furioso cuan­
do ella salía con sus amigas sin avisarle, hasta que un día  le dio una bofetada porque ella 
no estaba en su casa cuando le habló. Brenda estaba confundida creyendo que ella había 
sido la que lo había hecho enojar, así que lo perdonó. Pero entonces, otro día no solamen­
te Pepe la cacheteó porque andaba con una minifalda que a él le pareció ofensiva, sino 
que le dio varios puñetazos en el estómago. Ella se asustó, y ya sentía miedo de estar con 
él. Como seguía pensando en la situación, buscó en Internet información sobre violencia 
en el noviazgo y entendió que no debía permitir ese maltrato. Brenda terminó con Pepe, 
habiéndole dicho previamente a su familia lo ocurrido, y lo hizo frente a sus hermanos 
para que él no se pusiera agresivo otra vez. Se propuso no volver a aceptar esos tratos y 
desde el principio poner límites.
Violencia Psicológica
Según la LGAMVL:
Es cualquier acto u 
omisión que dañe la 
estabilidad 
psicoló­
gica (…) (que con­
llevan) a la víctima a 
la depresión, al aisla­
miento, a la devalua­
ción de su autoestima 
e incluso al suicidio.
Incluye violencia tanto verbal, como emocional y relacional; a pesar de ser la ex­
presión más común, suele pasar desapercibida tanto por las víctimas, como por  los 
victimarios, ya que se le considera algo que forma parte per se de las relaciones ínti­
mas; además no deja huellas físicas. Incluye acusaciones sin fundamento o culpar a 
la pareja, situaciones de celos, control y aislamiento social, así como subestimación y 
desapego, hacer que otras personas se pongan en  contra, incluso cometer amenazas 
o actos de violencia que estén dirigidos hacia un familiar o amigo de la víctima.
También hace referencia a acciones que están dirigidas a dominar o aislar a la pareja, 
ejerciendo control sobre su apariencia física, y controlando su comportamiento ya 
sea en público o en privado mediante agresiones verbales, amenazas o silencios pro­
longados. 
Julia empezó a salir con Pedro. Después de unas semanas, él pidió que dejara de vestirse 
de manera tan extravagante, que se cortara y se pintara el cabello de un color menos 
llamativo.  Si Julia no se arreglaba como él quería, él prefería no salir con ella porque 
sentía vergüenza. Cuando eso sucedía, Julia trataba de ayudarle con la tarea  para que 
estuviera de buenas, pero él la rechazaba y le gritaba que se vestía como loca y que se 
veía horrible. Luego, Pedro le dejaba de hablar dos o tres días, Julia se sentía muy triste y 
desconcertada, no sabía qué hacer porque a pesar de haber cambiado su forma de vestir,

--- PÁGINA 31 ---
31
 él seguía enojándose con ella. Un día se lo platicó a su amiga, ella le dijo que eso era vio­
lencia, pero Julia contestó que Pedro no la golpeaba. Días después, su amiga le trajo un 
folleto sobre tipos de violencia, entonces se dio cuenta que vivía violencia psicológica, ha­
bló con la orientadora y pensó que él la estaba obligando a hacer algo que ella no deseaba.
Las mujeres también utilizan formas de control como la manipulación y el chantaje.
Laura y Toño están saliendo desde haces 2 meses, planearon ir al cine el sábado por la 
tarde. Laura estaba lista para salir, cuando Toño llamó diciéndole que estaba con unos 
amigos, a quienes no veía desde hace meses, la estaban pasando muy bien y decidieron 
ver juntos el partido de fútbol. Laura le contestó gritando: “Bueno, pero yo estoy aquí 
sola con mi hermano, ya le había dicho a mis papás que saldría contigo. Pero parece que 
te importan más tus amigos que yo. Eres un idiota, me chocas, no quiero volver a verte”. 
Le colgó el teléfono, Toño se sintió muy mal, ya no disfrutó estar con sus amigos, fue a 
buscarla y a pedirle perdón.
Actualmente se pueden ejercer violencia psicológica a través de Internet, las redes 
sociales (Facebook y Twitter) y los dispositivos móviles.
Violencia Sexual
Según la LGAMVL:
Es cualquier acto que 
degrada o daña el 
cuerpo y/o la sexua­
lidad de la Víctima y 
que por tanto atenta 
contra su libertad, 
dignidad e integridad 
física. Es una expre­
sión de abuso de po­
der que implica la su­
premacía masculina 
sobre la mujer, al de­
nigrarla y concebirla 
como objeto.
Destacan conductas específicas de diversa gravedad, incluyendo tocamientos en con­
tra de la voluntad de la otra persona, presionar a tener relaciones sexuales, o incluso 
forzar a tenerlas. “El tipo más frecuente de esta agresión es la llamada violación por 
confianza, que sucede cuando la pareja es presionada a tener actividad sexual; luego 
de insinuaciones, chantajes y amenazas, y finalmente la pareja logra que acepte sos­
tener relaciones sexuales con ella, aún en contra de sus deseos.”9
Esta forma de violencia produce daños físicos, emocionales y en la sexualidad. Las re­
laciones sexuales forzadas, la exposición a actividades sexuales indeseadas, la presión, 
manipulación y las críticas por el desempeño y la apariencia sexual también atentan 
contra los derechos sexuales y reproductivos.
Sofía estaba muy enamorada de Jorge, a las pocas semanas de salir juntos, empezó a 
besarla y acariciarla de una manera que le incomodaba, pues ella le había dicho que aún 
no deseaba tener relaciones sexuales. Jorge se enojaba cuando ella le apartaba las manos 
de lugares de su cuerpo que ella no deseaba que él tocara. En una ocasión, Jorge le dijo: 
“no seas  hipócrita también quieres, ni que estuvieras tan buena… hay otras  mejores que 
tú y no tan creídas”. Sofía le contestó que se fuera con otra porque ella no quería tener 
relaciones con alguien que la presionara y no la respetara.
Por supuesto que las mujeres pueden presionar a los hombres a tener contacto sexual, 
sobre todo utilizando argumentos que cuestionen su “hombría” y orientación sexual. 
Sobre todo porque el estereotipo de género de los hombres los muestra como siempre 
deseosos de tener relaciones sexuales.
9 http://www.amor.com.mx/violencia_en_el_noviazgo.htm

--- PÁGINA 32 ---
32
Podrías preguntarte:
¿Por qué existen estas relaciones con violencia?
¿Por qué  algunas personas toleran la violencia? 
Para tratar de responder estas preguntas, pasa a la siguiente sección.
3.2 ¿La violencia en las relaciones de pareja en adolescentes
y jóvenes es una manifestación de amor?
Para iniciar podemos decir que no. El discurso del amor “romántico” más bien puede utilizarse 
para subestimar o normalizar los signos de violencia. Frases como “me pega porque me quiere” 
o “la/lo celo porque la/lo amo” son muestra de cómo pueden ocultarla y justificarla.
Además, la violencia no suele ocurrir de la noche a la mañana en las relaciones de pareja, sino 
que inicia con comportamientos que por lo general se consideran “leves”, más de tipo psicológi­
co como insultos y devaluaciones, para luego pasar, por ejemplo, a las amenazas de golpear. Las 
agresiones físicas pueden ocurrir posteriormente y también las sexuales, aunque no siempre esto 
es así.
En muchas ocasiones los comportamientos de violencia psicológica pueden ser los únicos que 
ocurran en la relación de pareja. Pueden aparecer desde el inicio de la relación o después de unas 
semanas, meses o inclusive años de salir y tras formalizar la relación. Cuando hay violencia en 
estas etapas, hay una alta probabilidad que persista en caso de vivir juntos.
Recuerda: Los comportamientos de violencia psicológica en una 
relación de pareja entre jóvenes, pueden padecerlos en similar 
magnitud tanto los hombres, como las mujeres. Las mujeres 
suelen ser las víctimas principales de la violencia de tipo físico y 
sexual, teniendo una mayor probabilidad de ser lesionadas físi­
camente o incluso de ser asesinadas.
Como ya mencionamos, las creencias sobre el amor “romántico” (idealizado) pueden impedir 
reconocer la violencia en la pareja. Entre ellas se encuentran las que consideran que el amor 
“todo lo puede”, “perdona cualquier cosa” o “es para toda la vida”. Si junto a estas creencias 
erróneas existe una relación de desigualdad de género, entonces la invisibilización de la violencia 
puede ser aún mayor, pues se devalúa la percepción del miembro más débil que la padece.
Cuando esto ocurre, “el amor” tiene un potencial peligroso para las mujeres y para los hombres, 
pues esas creencias pueden llevar a que la mujer se someta y se haga dependiente del hombre, de 
modo que éste considere que la mujer es de su propiedad y tiene la obligación de estar con él, de 
quererlo y aguantarlo “por amor”, aunque tenga comportamientos violentos.

--- PÁGINA 33 ---
33
Los celos, el control y el tratar de aislar a la pareja de sus amista­
des o familia, son los primeros indicadores de una relación violenta.
Desafortunadamente, estos indicadores pueden confundirse con el 
amor; por ejemplo, cuando alguien padece estas situaciones puede 
llegar a justificarlas o tratarlas de hacerlas menos diciendo: “bueno, 
se enoja mucho cuando no sabe dónde ando o cuando salgo con mis 
amigas/os, pero es porque me quiere mucho”. 
También quien ejerce la violencia la suele justificar o negar dicien­
do cosas como: “es que me hace perder el control”, “está loco/a”, 
“es su culpa” o “no es para tanto, exagera”, “yo solamente reaccio­
né”, etc., lo que también desestabiliza a la víctima.
Cuando ocurren este tipo de comportamientos de manera mutua, se pueden explicar con frases 
como “es que somos muy intensos”, “es que nos queremos mucho”.
Reflexiona si tú estás en una relación donde existe violencia:
• ¿Tu pareja te ha insultado diciéndote cosas humillantes?
• ¿Te ha aventado algún objeto?
• ¿Te ha tocado sexualmente cuando no querías?
• ¿Ha tratado de poner a tus amigos/as en tu contra?
• ¿Ha difundido chismes acerca de ti? ¿o te dice que hay chismes acerca de ti?
• ¿Tu pareja suele mirarte con desaprobación o hace gestos o caras cuando dices o
   haces algo que no le parece?
• ¿Te amenaza si no accedes a tener relaciones sexuales?
• ¿Te obliga a practicar alguna actividad sexual cuando no lo deseas, como
   acariciarte genitales y/o nalgas?
• ¿Te ha acusado de coquetear con otra/o?
• ¿Se ha burlado de ti o te ha ridiculizado frente a otras personas?
• ¿Te deja de hablar mucho tiempo cuando has hecho algo que le molesta?
• ¿Te ha golpeado con el puño o pateado?
• ¿Te ha empujando, zarandeado o cacheteado?
• ¿Ha roto objetos personales importantes para ti?
• ¿Ha roto cosas o golpeado la pared cuando ha discutido contigo?
• ¿Tu pareja critica negativamente tu aspecto, vestimenta y todo lo que opinas y haces?
• ¿Decide por ti? ¿No te pregunta si quieres hacer algo o no?
• ¿Cuando no dejas lo que estás haciendo porque te lo pidió se enoja, te grita
   o intenta lastimarte emocional o físicamente?
• ¿Te amenaza con dejarte de querer si no haces lo que dice? 
• ¿Tu pareja insiste o te chantajea para que accedas a tener relaciones sexuales o algún tipo de

--- PÁGINA 34 ---
34
contacto sexual aunque no quieras?
• ¿Te dice que a nadie más le interesaría estar contigo?
   ¿qué nadie te puede querer porque no vales suficiente?
• ¿Prefieres no opinar para no tener problemas con él/ella o evitar que se enoje?
Algunas situaciones pueden ser indicativas de mayor violencia y de riesgo que pueden aumenten 
con el tiempo:
• ¿En algunas situaciones preferirías no estar con tu pareja por 
miedo a qué te puede decir o cómo puede actuar?
• ¿Le caen mal tus amigos/as y familia, por ello te prohíbe 
hablarles o verlos? ¿trata de aislarte de ellos/as?
• ¿Tu pareja quiere controlarte? ¿quiere saber siempre dónde 
estás? ¿o te dice cómo vestirte? ¿quiere saber lo que piensas?
• ¿Tu pareja cree que debe ser lo más importante para ti? ¿te 
dice que por eso estás para complacer sus deseos? ¿te prohíbe 
hacer ciertas cosas mientras que él/ella, si puede hacerlas? 
• ¿Te has llegado a sentir tan lastimada/o por tu pareja que 
desearías no estar con esa persona?
• ¿Te ha amenazado con hacerte daño o con hacerse daño?
• ¿Te maltrata cuando está alcoholizado/a o drogado/a?
• ¿Tu pareja tiene algún arma?
• ¿Es violento con otras personas?
• ¿Le tienes miedo a tu pareja?
Si has vivido una o más de estas situaciones ¡ten cuidado! Comenta la situación con alguna per­
sona de confianza o busca a algún consejero/a o centro de atención para saber qué hacer, sobre 
todo, si no puedes dejar a tu pareja. Es probable que tu pareja sea un hombre, pero también debes 
de buscar ayuda si es una mujer.
Considera que podrías justificar erróneamente estas situaciones como expresiones de amor. 
Aunque creas que tu pareja te ama, esas situaciones están dañándote, no son saludables porque 
nadie merece ser presionada/o a hacer lo que no quiere, ni humillada/o, ni amenazada/o, ni 
insultada/o ni golpeada/o.
Si una relación en vez de hacerte feliz te genera 
sufrimiento, dolor, miedo o una sensación de de­
valuación es el momento de preguntarte si esa re­
lación es saludable o es dañina. Y si es dañina: es 
mejor terminarla. ¡Tú decides!

--- PÁGINA 35 ---
35
En las relaciones donde hay violencia, hay roles que juegan las personas implicadas, quien agrede 
es el agresor y quien sufre la agresión, es la víctima, pero como mencionamos también puede 
haber relaciones en que ambos miembros de la pareja sean agresores y en donde ambos también 
sean víctimas.
Es importante que evalúes tu relación. Como ya te mencionamos, cuando hay violencia contra las 
mujeres, es un hombre el que la lleva a cabo y una mujer quien la padece, por ello, es importante 
que cheques las siguientes secciones para reflexionar si vives en una relación saludable, o una de 
violencia mutua (donde los dos lo son),  o una de violencia contra la mujer o una relación donde 
la mujer es violenta solamente.

--- PÁGINA 36 ---
36
3.3	 ¿Cómo se reconoce a un hombre que ejerce violencia en
        una relación de pareja?
Generalmente, tiene las siguientes características, creencias y comportamientos:
• Es celoso y posesivo, no permite amistades –de mujeres o de hombres –,
   aisla y vigila a la pareja. No acepta que la pareja le ponga fin a la relación.
• Se enoja a menudo de forma extrema, sobre todo cuando le ponen límites.
• Tiene una historia de malas relaciones y comportamiento violento, pierde
   la calma fácilmente y trata mal a otras personas. 
• Consume alcohol o drogas y presiona a la pareja para consumir.
• Amenaza, humilla o intimida a la pareja para controlarla.
• Amenaza con hacerle daño a la pareja o con lastimarse a sí mismo,
   si lo quieren dejar.
• Culpa y responsabiliza a su pareja de todos sus problemas.
• Cree que el hombre debe tener todo bajo control y ejercer el poder.
• Cree que la mujer debe ser pasiva, obediente y complaciente.
• Presiona para tener relaciones sexuales  aunque la pareja no esté
   de acuerdo.
• Justifica la violencia como una manera de resolver problemas.
3.4	 ¿Cómo reconoce una mujer que padece violencia
       en una relación de pareja?
Reconoces haber vivido las siguientes situaciones:
• Te aísla de familiares o de las amigas y amigos que tenías antes de salir con él.
• Trata de controlarte portándose muy autoritario, dando órdenes y decidiendo por ti.
• No toma en serio tu opinión.
• Te hace pasar situaciones vergonzosas o se burla de ti frente a otras personas.
• Te intimida para que hagas lo que él quiere, por temor a su agresividad.
• Te presiona para tener relaciones sexuales o para hacer cosas que no deseas,
   no disfrutas, no te gustan o consideras que pueden ser riesgosas.
• Te intenta manipular y culpar al decir: “Si me quisieras de verdad ...”
• Te amenaza con la fuerza, las palabras o con algún objeto.
• Te dice cosas hirientes o abusa sexualmente de ti cuando ha consumido alcohol o drogas.
• Te culpa cuando te trata mal, diciendo que tú lo provocaste.
• Dejas de ir a lugares porque a tu pareja no le agradan.
• No te cree cuando dices que te ha lastimado.

--- PÁGINA 37 ---
37
3.5 ¿Quieres saber cómo es tu relación de pareja?
Te invitamos a responder, los siguientes Cuestionarios:
3.5.1 Datos sociodemográficos y relacionales
Te invitamos a responder, los siguientes cuestionarios10
3.5.2 Cuestionario A
Instrucciones: Las siguientes frases se refieren a situaciones que pueden presentarse en las rela­
ciones de pareja. Marca la opción que corresponda a las situaciones que has vivido en tu relación 
de pareja actual o en la más reciente.
• Nunca: esto nunca ha sucedido en tu relación.
• Rara Vez: esto ha sucedido sólo 1-2 veces en tu relación.
• Algunas Veces: esto ha sucedido aproximadamente 3-5 veces en tu relación.
• Frecuentemente: esto ha sucedido 6 veces o más en tu relación.
10 Adaptado de: Conflict in Adolescent Dating Relationships Inventory (CADRI). Fuente: Hokoda, A., Ramos-Lira, L., Celaya, P., Vilhauer, K., Angeles, M., 
Ruiz, S. & Mora, M. D. Reliability of translated measures assessing dating violence among Mexican adolescents. Violence and victims, 2006; 21(1) 117-127.

--- PÁGINA 38 ---
38
#
Con mi actual o última pareja, he realizado 
lo siguiente:
Nunca
Rara vez
Algunas 
veces
Frecuentemente
1
Le he dicho mis puntos de vista cuando 
discutimos.
2
Le he acariciado los pechos, genitales y/o 
nalgas cuando mi pareja no quería.
3
Traté de poner a sus amigas/os en su con­
tra
4
Hice algo para darle celos.
5
Destrocé o amenacé con destruir algo que 
le gustaba.
6
Le dije que en parte yo tenía la culpa de la 
discusión.
7
Le reclamé a mi pareja algo malo que había 
hecho en el pasado.
8
Le aventé algún objeto.
9
Le dije cosas sólo para que se enojara.
10
Le dije las razones por las que pensaba que 
estaba equivocada/o.
11
Estuve de acuerdo en que tenía algo de 
razón.
12
Le hablé en un tono de voz hostil o grose­
ro.
13
Le propuse una solución que pensé nos 
haría felices a los dos.
14
Intenté tener sexo cuando no quería.
15
No hablé hasta que nos tranquilizamos.
16
Insulté a mi pareja.
17
Traté el tema tranquilamente.
18
Besé a mi pareja  aunque no quería que lo 
hiciera.
19
Le dije cosas sobre ella/él a sus amigas/os 
para ponerlos en su contra.
20
Me burlé de mi pareja frente a los demás.
21
Le dije que yo estaba molesta/o.
22
Quería saber en dónde estaba y con quién 
estaba.

--- PÁGINA 39 ---
39
#
Con mi actual o última pareja, he realizado 
lo siguiente:
Nunca
Rara vez
Algunas 
veces
Frecuentemente
23
Culpé a mi pareja del problema.
24
Le di una patada, le pegué o le di un puñe­
tazo.
25
Dejé de discutir hasta que me calmé.
26
Cedí, sólo para evitar un conflicto.
27
Acusé a mi pareja de coquetear con otra 
persona.
28
Intenté asustar a mi pareja.
29
Le di una bofetada o le jalé el cabello.
30
Amenacé con herirla o herirlo.
31
Amenacé con terminar la relación.
32
Amenacé con pegarle o aventarle algo.
33
Empujé, aventé o sacudí a mi pareja.
34
Divulgué rumores sobre mi pareja.
3.5.3 Retroalimentación
Si responde “Frecuentemente” en al menos 5 de 8 de los siguientes reactivos: 1, 6, 10, 11, 13, 15, 17 y 
25. Y responde “Nunca” a todos los demás reactivos: 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 12, 14, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 
24, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33 y 34, aparecerá la retroalimentación siguiente: (programador)
¡Felicidades, vives una relación de pareja saludable en la 
que no ejerces violencia hacia tu pareja!
Si respondes: “Rara Vez”, “Algunas Veces” o “Frecuentemente” en cualquiera de las siguientes pregun­
tas: 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 12, 14, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33 y 34, aparecerá 
la retroalimentación siguiente:
¡Cuidado! Estás ejerciendo algún nivel de violencia hacia tu pareja
Busca ayuda: Línea de Ayuda CONAVIM 
HÁBLALO  porque hablar ayuda…..  01800 42 2 5256
También te invitamos a navegar en este sitio donde encontrarás información sobre:
• Qué tipo de relaciones afectivas viven los jóvenes.
• Qué son las relaciones de pareja saludables.
• Qué tipos de violencia pueden presentarse en las relaciones de pareja y cuáles son sus efectos. 
• Qué habilidades favorecen las relaciones de pareja saludables.
• Cuáles son tus derechos sexuales y reproductivos.

--- PÁGINA 40 ---
40
3.5.4 Cuestionario B
Instrucciones: Las siguientes frases se refieren a situaciones que pueden presentarse en las rela­
ciones de pareja. Marca la opción que corresponda a las situaciones que has vivido en tu relación 
de pareja actual o en la más reciente.
• Nunca: esto nunca ha sucedido en tu relación.
• Rara Vez: esto ha sucedido sólo 1-2 veces en tu relación.
• Algunas Veces: esto ha sucedido aproximadamente 3-5 veces en tu relación.
• Frecuentemente: esto ha sucedido 6 veces o más en tu relación.
Con mi actual o última pareja, he 
experimentado lo siguiente:
Nunca
Rara vez
Alguna vez
Frecuentemente
1
Me dio sus puntos de vista en alguna 
discusión.
2
Acarició mis pechos, genitales y/o 
nalgas cuando yo no quería.
3
Trató de poner a mis amigas/os en 
mi contra
4
Hizo algo para darme celos.
5
Destrozó o amenazó con destruir 
algo que a mí me gustaba.
6
Me dijo que en parte tenía la culpa en 
alguna discusión.
7
Me reclamó algo malo que yo había 
hecho en el pasado.
8
Me aventó alguna cosa.
9
Me dijo cosas sólo para hacerme eno­
jar.
10
Me dijo las razones por las que pen­
saba que yo estaba equivocada/o.
11
Estuvo de acuerdo en que yo tenía 
algo de razón.
12
Me habló en un tono de voz hostil o 
grosero.
13
Me propuso una solución que pensó 
nos haría felices a los dos.
14
Intentó tener sexo conmigo cuando 
yo no quería.
15
No habló hasta que nos tranquiliza­
mos
16
Me insultó.

--- PÁGINA 41 ---
41
17
Trató el tema tranquilamente.
18
Me besó cuando yo no quería que lo 
hiciera.
19
Dijo cosas sobre mí a mis amigas/os 
para ponerlos en mi contra.
20
Se burló de mí frente a los demás.
21
Me dijo que ella/él estaba molesta/o.
22
Quería saber dónde estaba yo y con 
quién estaba.
23
Me culpó del problema
24
Me dio una patada, me pegó o me dio 
un puñetazo.
25
Dejó de discutir hasta que se calmó
26
Cedió sólo para evitar un conflicto.
27
Me acusó de coquetear con otra perso­
na.
28
Intentó asustarme.
29
Me dio una bofetada o me jaló el cabe­
llo
30
Amenazó con herirme.
31
Amenazó con terminar conmigo.
32
Amenazó con pegarme o aventarme 
algo.
33
Me empujó, aventó o sacudió.
34
Divulgó rumores sobre mí.
3.5.5 Retroalimentación
Si responde “Frecuentemente” en al menos 5 de 8 de los siguientes reactivos: 1, 6, 10, 11, 13, 15, 
17 y 25. Y responde “Nunca” a todos los demás reactivos: 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 12, 14, 16, 18, 19, 
20, 21, 22, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33 y 34, aparecerá la retroalimentación siguiente:
¡Felicidades! Vives una relación saludable en la que tu
pareja no ejerce violencia hacia ti.
Si responde: “Rara Vez”, “Algunas Veces” o “Frecuentemente” en cualquiera de las siguientes 
preguntas: 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 12, 14, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33 
y 34, aparecerá la retroalimentación siguiente:

--- PÁGINA 42 ---
42
¡Cuidado! Estás involucrada/do en una relación en la que vives algún nivel de violencia
por parte de tu pareja
Busca ayuda: Línea de Ayuda CONAVIM 
HÁBLALO  porque hablar ayuda…..  01800 42 2 5256
También te invitamos a navegar en este sitio donde encontrarás información sobre:
• Qué tipo de relaciones afectivas viven los jóvenes.
• Qué son las relaciones de pareja saludables. 
• Qué tipos de violencia pueden presentarse en las relaciones de pareja y cuáles son sus efectos. 
• Qué habilidades favorecen las relaciones de pareja saludables.
• Cuáles son tus derechos sexuales y reproductivos.
3.5.6 Mitos de la Violencia
Los mitos son las creencias sociales que se expresan como verdades, pero se trata de interpreta­
ciones erróneas de la realidad. En lo que se refiere al amor romántico, la pareja y los malos tratos, 
estas creencias equivocadas están muy arraigadas y extendidas entre la población, influyen nega­
tivamente en las relaciones de pareja y reproducen la violencia en general y contra las mujeres. 
Por ello es importante que reflexiones sobre esto para no justificar, tolerar o aceptar la violencia.
#
Mitos
Valor
Realidades
1
Por amor se hace cual­
quier cosa.
 Falso
Aunque creas que se trata del “amor de tu 
vida”, hay límites de respeto y dignidad que 
deben mantenerse para evitar vivir maltrato 
en la pareja.
2
Es celosa/o porque me 
quiere y le importo 
mucho.
Falso
Las personas celosas buscan tener control 
sobre su pareja por inseguridad y descon­
fianza
3
El amor lo puede todo.
Falso
El amor no cambia a las personas violentas si 
ellas no quieren hacerlo; no se puede salvar 
a nadie que desea seguir siendo igual.
4
Sólo hay maltrato cuan­
do hay golpes.
Falso
Cuando te insultan, menosprecian, ame­
nazan y ridiculizan, también es maltrato y 
vives violencia.
5
Sólo los adultos tienen 
relaciones de pareja 
violentas.
Falso
Las y los jóvenes también pueden tener rela­
ciones de pareja violentas.
6
Si amas a tu pareja, 
demuéstraselo tenien­
do relaciones sexuales 
cuando te lo pida
Falso
Aunque tu pareja insista en pedirte la “prue­
ba de amor”, nadie puede obligarte a hacer 
algo que no deseas para demostrar amor.

--- PÁGINA 43 ---
43
7
Mi pareja me ignora, 
ofende, grita y no me 
respeta, pero no me 
maltrata.
Falso
Aunque estos actos parezcan “cotidianos” o 
“normales”, son manifestaciones de violen­
cia que afectan tu salud emocional.
8
Ser violenta/o es cues­
tión de carácter y no 
puede cambiarse.
Falso
Decir que ser violenta/o es tener mal carác­
ter, disculpa la responsabilidad del agresor; 
una persona puede elegir ser o no ser violen­
ta, aunque tenga pésimo carácter.
9
Los hombres son vio­
lentos por naturaleza.
Falso
La violencia no es natural. Los hombres no 
son violentos con todas las personas ni en 
todas las situaciones porque la violencia es 
una conducta que puede o no aprenderse y 
ejercerse.
10
Las mujeres provocan la 
violencia de su pareja.
Falso
La violencia es responsabilidad de quien la 
ejerce; creer en la provocación justifica al 
agresor.
11
La violencia que se 
vive en la pareja debe 
mantenerse en secreto 
porque “la ropa sucia se 
lava en casa”.
Falso
El callar la violencia que se vive provoca que 
se mantenga y se pueda incrementar.
12
Las mujeres no son vio­
lentas en las relaciones 
de pareja
Falso
Las mujeres también pueden ser violentas, 
sobre todo psicológicamente contra sus pa­
rejas
13
La violencia la sufren 
por igual hombres y 
mujeres.
Falso
Las mujeres tienen más probabilidades de 
ser violentadas por la pareja, sobre todo de 
ser lesionadas físicamente o asesinadas.
14
Mi pareja cambiará 
estando conmigo, ya no 
será como antes y deja­
rá de beber.
Falso
Idealizar a tu pareja impide que reconozcas 
sus problemas. Aunque quieras a esa per­
sona, esto no cambiará su comportamiento 
agresivo, ni dejará de beber.
15
A las mujeres les gusta 
que las maltraten por 
eso no abandonan a su 
pareja.
Falso
Para las mujeres es difícil abandonar las re­
laciones violentas por miedo a represalias o a 
no poder vivir sin esa persona, aunque a las 
personas cercanas les parezca fácil y lógico.
16
Si me embarazo, aca­
barán los problemas y 
no me maltratará.
Falso
El embarazo no termina con los problemas 
de la relación ni con el maltrato físico, emo­
cional o sexual de la pareja, inclusive puede 
aumentar.
17
Los hombres son sola­
mente violentos con sus 
parejas cuando consu­
men alcohol o drogas.
Falso
Los hombres agreden a las mujeres aunque 
no consuman sustancias; sin embargo, el uso 
de alcohol y drogas aumenta la probabilidad 
e intensidad de la violencia.

--- PÁGINA 44 ---
44
Como habrás observado, existen creencias falsas que pueden considerarse como “normales” en 
una relación de pareja y a las que podemos aferrarnos para no romper con una relación aunque 
nos esté haciendo daño.
4 ¿Cuáles son los efectos de las
relaciones violentas?
Los daños que pueden producirse cuando se vive violencia en una relación de pareja tienen efec­
tos en todos los aspectos de la vida y van desde el daño físico hasta las heridas emocionales y las 
marcas en la vida social de las jóvenes –que son las víctimas principales, pero no exclusivas- y de 
los jóvenes. 
Algunos de los efectos causados por relaciones de pareja violentas son: deterioro y confusión en 
la relación, bajo rendimiento escolar o laboral, necesidad de salir de esa relación, pero con la sen­
sación de atrapamiento. Otras consecuencias derivan en la salud mental como: Baja autoestima, 
temor y miedo, depresión (tristeza), estrés y ansiedad. 
La autoestima es lo que piensas y sientes de ti mis­
ma/mo.  A partir de esta autovaloración es que 
actúas y reaccionas, estableces metas, enfrentas 
desafíos, comprendes que mereces ser feliz y puedes 
tomar buenas decisiones.
La autoestima refleja cómo una persona se siente valorada, apreciada y aceptada a partir de sus 
cualidades, capacidades y habilidades, las cuales  influyen sobre cómo vive su vida, cómo recibe 
reconocimientos y críticas, y  cómo enfrenta situaciones cotidianas.
Baja Autoestima
Autoestima saludable
“Ramón dice que con minifalda me veo muy 
mal, que tengo que usar pantalón, si no, ya no 
me va a querer ni él ni nadie”.
“Ramón dice que la minifalda se me ve muy 
mal. Pues con la pena, yo me siento cómoda 
y no me la voy a quitar sólo porque a él no le 
gusta que me vean las piernas, además, la ma­
yoría de mis amigos me dicen que me veo muy 
bien, inclusive más alta y yo me siento bonita 
usándola”.

--- PÁGINA 45 ---
45
La autoestima refleja el juicio que la persona hace de sí misma, tiene dos componentes:
• Un sentimiento de capacidad (habilidad) personal para comprender, superar los problemas
y enfrentar los desafíos de la vida. 
“Mario y yo no logramos ponernos de acuerdo en qué  antro festejaremos nuestro cumple.., creo que 
cada quien tendrá que ceder en algo, se lo voy a proponer porque se trata de estar de acuerdo
y divertirnos en la fiesta”.
• Un sentimiento de valor personal, de su derecho a ser feliz (respetando y defendiendo sus intereses y 
necesidades).
“No me pareció la forma en la que me habló  Fernando,  aunque tengamos una relación, no tiene
derecho a controlarme y decidir qué debo hacer, quiero aclararlo  con él, pero si no lo entiende, será 
mejor tomar distancia”.
La autoestima es la suma de la confianza y el respeto de sí misma/mo11
Mejorar la autoestima es muy importante porque eso ayudará a valorarte y sentir confianza en 
quien eres y en lo que haces.
Cuando una mujer tiene un buena autoestima12… 
• Trata bien a los demás y exige que la traten bien a ella.
“Yo no te estoy gritando, si quieres platicar bájale a tu tono de voz, si no puedes,
mejor hablamos otro día”.
• Tiene claras sus limitaciones y sabe cuándo es aceptable o no la conducta de la pareja elegida. 
“Gerardo es más hábil que yo en los videojuegos, pero no me agrada que en lugar de explicarme,
diga que no entiendo porque soy mujer, eso es muy machista”.
• No acepta los malos tratos simplemente por estar enamorada. 
“No me digas que soy “tu gorda”, no me gustan los apodos ni etiquetas denigrantes”.
• Identifica el amor con la alegría, no con el sufrimiento. 
“Yo quiero una relación divertida y emocionante, no una relación difícil en la que tenga que
soportar problemas y malos tratos, sólo para no estar sola”.
• Se siente merecedora de amor.
“Mi prima aguanta todo lo que le hace su novio, cree que por amor tiene que tolerar todo. Si a mí me trata­
ran así, ya lo hubiera dejado, porque el amor tiene que estar en los dos lados”. 
11 Branden N. El poder de la autoestima. Paidós, 2011
12 Branden N. La autoestima de la mujer. México, Paidós, 2014

--- PÁGINA 46 ---
46
La violencia en las relaciones de pareja jóvenes es el inicio de una vida de maltrato en la edad 
adulta.
4.1 ¿Cómo está tu autoestima?
Después de leer cada frase, elige una opción del 1 al 4 para expresar tus sentimientos en la última 
semana.
TD
Totalmente en desacuerdo
D
En desacuerdo
A
De acuerdo
TA
Totalmente de acuerdo
#
Sentimientos
TD
D
A
TA
1
Siento que soy una persona que vale, al menos como los demás.
2
Siento que tengo buenas cualidades.
3
En general me inclino a pensar que soy un fracaso. ®
4
Soy capaz de hacer las cosas tan bien como los demás.
5
Siento que no tengo mucho de qué estar orgulloso. ®
6
Tengo una actitud positiva hacia mí misma/o.
7
En general, estoy satisfecho(a) conmigo misma/o.
8
Desearía poder tener más respeto  para mí misma/o.®
9
A veces me siento inútil. ®
10 A veces pienso que no sirvo para nada.®
Adaptada de: González-Forteza C. Escala de autoestima (Rosenberg, 1965).
Validada y re-validada para estudiantes de secundaria y bachillerato mexicanos.

--- PÁGINA 47 ---
47
Instrucciones para el Programador
Las frases que están en color negro se deben recodificar los valores (aparecen en número supe­
ríndice)
Puntaje
Retroalimentación Programada
10 a 19
“Al parecer tu autoestima se encuentra baja, puede ser importante que for­
talezcas la confianza en ti misma/o. Desarrollar tus habilidades, valorarte y 
reconocerte como un ser lleno de capacidades mejorará tu autoestima. Aquí 
encontrarás actividades para desarrollar tu autoestima.”
20 a 30
“Es importante que mejores tu autoestima, esto te ayudará a valorarte y sen­
tir confianza en lo que eres y en lo que haces. Aquí encontrarás algunas acti­
vidades que te ayudarán a fomentarla.”
31 a 40
“¡Felicidades! Tu autoestima es buena, parece que eres una persona que con­
fías en lo que haces y en lo que eres, aunque puede haber áreas de tu vida que 
puedes mejorar. La autoestima siempre puede mejorarse.”

--- PÁGINA 48 ---
48
5 Derechos Sexuales y
Derechos Reproductivos
En el contexto de tu vida personal y de pareja, es importante que conozcas que los derechos 
sexuales y reproductivos son parte de tus derechos humanos; éstos incluyen la integridad física, 
las relaciones sexuales voluntarias, la libertad de expresar tu orientación sexual sin discrimina­
ción ni violencia, la decisión de tener el número de hijos/as que quieras y el momento de hacerlo, 
el acceso a los servicios de salud sexual y reproductiva, y el derecho a la atención en estos servi­
cios sin ningún prejuicio, sin negarte la información ni condicionarte, entre muchos otros que te 
presentamos a continuación.
Recuerda que conocer tus derechos es una herramienta fundamental para decidir y exigir.
5.1 ¿Cuáles son tus Derechos Sexuales?
Según la Asociación Mundial de Sexología y la Organización Mundial de la Salud, los derechos 
sexuales son:
#
Derecho
Descripción
1
Decidir de for­
ma libre sobre mi 
cuerpo y mi sexua­
lidad.
Existen diversas formas de vivir la sexualidad, tú tienes derecho a que 
se respeten tus decisiones sobre tu cuerpo y tu sexualidad. 
Eres responsable de tus decisiones y actos. 
Nadie debe presionarte, condicionarte, ni imponer sus valores sobre 
la forma en que decidas vivir tu sexualidad.
2
Ejercer y disfrutar 
plenamente mi 
vida sexual.
El disfrute pleno de tu sexualidad es importante para tu salud física y 
mental. 
Tienes derecho a vivir cualquier experiencia o expresión erótica o se­
xual que elijas, siempre que sea legal como práctica de una vida se­
xual, física y emocionalmente saludable. 
Nadie puede presionarte, discriminarte, hacerte sentir culpable o cas­
tigarte por realizar o no actividades para el disfrute de tu cuerpo y de 
tu vida sexual.
3
Manifestar públi­
camente mis afec­
tos.
Tienes derecho a ejercer tu libertad de expresión, manifestación e 
identidad sexual y cultural, independientemente de cualquier prejui­
cio. 
Puedes expresar tus ideas y afectos sin que por ello nadie te discrimi­
ne, cuestione, chantajee, lastime, amenace o agreda verbal o física­
mente. 
Se refiere al respeto a la diversidad sexual.

--- PÁGINA 49 ---
49
4
Decidir con quién 
compartir mi vida 
y mi sexualidad.
Tienes derecho a decidir libremente con quién compartir tu vida, tu 
sexualidad, tus emociones y afectos. 
Existen varios tipos de familias, uniones y convivencias sociales. Nin­
guna de tus garantías individuales debe ser limitada por esta decisión. 
Nadie debe obligarte a contraer matrimonio o a compartir con quien 
tú no quieras tu vida y tu sexualidad.
5
Respeto de mi in­
timidad y mi vida 
privada.
Tu cuerpo, tus espacios, tus pertenencias y la forma de relacionarte 
con las/los demás son parte de tu identidad y privacidad. 
Tienes derecho al respeto de tus espacios privados y a la confidencia­
lidad en todas las áreas de tu vida, incluyendo la sexual. 
Sin tu consentimiento, ninguna persona puede difundir información 
sobre tu vida sexual.
6
Vivir libre de vio­
lencia sexual.
Tienes derecho a la libertad, a la seguridad jurídica y a la integridad 
física y psicológica. 
Ninguna persona debe abusar, acosar, hostigar o explotarte sexual­
mente
7
Libertad reproduc­
tiva.
Como hombre o mujer joven tienes derecho a decidir, de acuerdo con 
tus deseos y necesidades a tener o no hijos, cuántos, cuándo y con 
quién.
8
Igualdad de opor­
tunidades y la 
equidad.
Como joven tienes derecho a un trato digno y equitativo y a gozar de 
las mismas oportunidades de desarrollo personal integral que tiene 
cualquier persona. 
Nadie, bajo ninguna circunstancia, debe limitar, condicionar o res­
tringir el pleno goce de todos tus derechos.
9
Vivir libre de toda 
discriminación.
Tienes derecho a que no se te discrimine por tu edad, género, sexo, 
preferencia, estado de salud, religión, origen étnico, forma de vestir, 
apariencia física, nivel socioeconómico, por cualquier otra condición 
personal o cualquier acto discriminatorio que atente contra tu digni­
dad humana.
10
Información com­
pleta, científica 
y laica sobre la 
sexualidad.
Tienes derecho a recibir información clara y no manipulada. 
Los temas sobre sexualidad deben incluir todos los componentes: el 
género, el erotismo, los vínculos afectivos, la reproducción y la diver­
sidad.

--- PÁGINA 50 ---
50
11
Educación sexual
Tienes derecho a una educación sexual sin prejuicios que fomente la 
toma de decisiones libres e informadas, la cultura de respeto a la dig­
nidad humana, la igualdad de oportunidades y la equidad. 
Tienes derecho a recibir los servicios de salud sexual gratuita, oportu­
na, confidencial y de calidad. 
12
Servicios de salud 
sexual y reproduc­
tiva.
El personal de los servicios de salud pública debe atenderte sin ningún 
prejuicio, no debe negarte información ni condicionarte.
13
Participación en 
las políticas públi­
cas sobre sexuali­
dad.
Tienes derecho a participar en el diseño, implementación y evalua­
ción de políticas públicas sobre la sexualidad, salud sexual y repro­
ductiva.
5.2 ¿Cuáles son tus Derechos Reproductivos?
1
El derecho a elegir el número de hijas/os que prefieras o desees tener.
2
El derecho de elegir el momento en el que desees tener tus hijas/os y de esperar el tiem­
po que desees antes de tener a tu primera hija o hijo, y el tiempo entre cada embarazo.
3
El derecho de elegir con información sobre tu propio cuerpo, de conocer las estrategias y 
los métodos de planificación familiar, y los servicios de atención; así como las normas y 
leyes que regulan estos servicios.
4
El derecho a la consejería o asesoría en planificación familiar, disponiendo de servicios 
de salud con personal especializado y dispuesto a escucharte, explicarte y apoyarte de 
manera respetuosa en este proceso.
5
El derecho a desarrollar tu capacidad de elegir con responsabilidad, contando con ele­
mentos que te permitan comprender la trascendencia de las decisiones que tomes y de 
sus posibles consecuencias para ti misma/o, para tu pareja y tu familia.
6
El derecho a la confidencialidad para acordar con tu pareja de ‘igual a igual’, con cerca­
nía y privacidad.
7
El derecho de solicitar y recibir de manera gratuita los servicios de planificación familiar, 
independientemente de tu condición económica, social, étnica o cultural; y de acudir 
a los servicios de salud para solicitar y recibir información sin costo, asesoría, consulta 
médica o aplicación, y vigilancia permanente de los métodos de planificación familiar 
que elijas.

--- PÁGINA 51 ---
51
8
El derecho a tener embarazos, partos y pospartos sanos y vigilados,  recibiendo atención 
y vigilancia médica de alta calidad antes del embarazo, durante la gestación, el parto y 
después del parto. Incluye la atención al recién nacido, la asesoría al padre y a la madre 
del bebé para la lactancia, higiene, salud y estimulación temprana para su desarrollo 
saludable.
9
El derecho de recibir atención médica con respeto y calidez en la prestación de los servi­
cios, mediante consultas médicas y asesorías que se realicen en un ambiente de respeto 
a los principios y valores de cada persona, con delicadeza, discreción, comprensión de 
inquietudes, miedos o emociones, sin imponerte criterios, sin presionar los tiempos o las 
decisiones, con tolerancia y reconocimiento a la diversidad.

--- PÁGINA 52 ---
52